CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique)
IFRESI
(Institut Fédératif de Recherche sur les Economies et les Sociétés Industrielles)
PROGRAMME SCIENTIFIQUE ET TRAVAUX
Juin 1992
Adresse: 2 rue des Canonniers, (F) 59800 Lille. Tél. (33)20.12.58.30, Télécopie (33)20.12.58.31

CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique)
IFRESI
(Institut Fédératif de Recherche sur les Economies et les Sociétés Industrielles)
PROGRAMME SCIENTIFIQUE ET TRAVAUX
Juin 1992
SOMMAIRE
PaJe
L'IFRESI Fédération Sur Programme Scientifique 3
1. Les Activités Productives et leurs Mutations 5
1. 1 Information -Services -Organisation 5
1.2 Travail et Organisation, Formation, Identités Salariales 6
1.3 localisation des Activités et Développement des Espaces 7
1.4 Institutions et Marchés 8
2. La VIlle: Populations, Rapports Sociaux, Politiques Publiques 10
2.1 Dynamique des Populations et Territoires 10
2.2 Insertion et Exclusion, Représentations et Mobilisations 11
2.3 les Politiques Publiques et la Ville 12
Bibliographie sélective 14
Directeur: Patrice Grevet /Contact: Danièle Monseur /Relations Internationales: Cécile Soudan
2 rue des Canonniers (F) 59800 LILLE. Tél.(33)20.12.58.30 Télécopie (33)20.12.58.31

3
L'IFRESI FEDERATION SUR PROGRAMME SCIENTIFIQUE
LES MISSIONS
Une fédération pluridisciplinaire sur programme
L'IFRESI est une structure du CNRS et des Universités du Nord-Pas-de-Calais. Il a été créé en 1986
pour fédérer, autour d'un programme périodiquement redéfini à partir de sa charte constitutive, tout ou
partie des activités d'équipes de recherche en économie, sociologie, gestion, géographie humaine,
histoire économique et sociale moderne et contemporaine, sciences du juridique et du politique. Il
regroupe 120 chercheurs ou enseignants - chercheurs, dont 80 hébergés dans son bâtiment au
centre de Lille. Le programme s'organise actuellement en deux volets:
-les activités productives et leurs mutations ;
- la ville: populations, rapports sociaux, politiques publiques (le développement économique des
espaces et des villes étant pris en compte dans le premier axe}.
Chacun de ces deux volets existe en tant que tel et tire bénéfice de multiples croisements en son sein
et avec l'autre, ces croisements marquant 11dentité particulière de I'IFRESI.
Impulsions aux opérations de recherche et à leurs Interactions
L'IFRESI favorise, sur programme, le développement d'un milieu structuré de recherche dans
ragglornération lilloise, milieu très impliqué dans les coopérations et échanges internationaux. En
s'appuyant sur ses moyens humains et matériels propres, il assure une impulsion scientifique et il vise
à combiner deux aspects des conditions d'efficacité dans les sciences sociales: la taille souvent limitée
des opérations de recherche et les bénéfices d'interactions multiples entre celles-ci, avec notamment:
*les effets proprement scientifiques des interactions
* les effets sur la formation à et par la recherche, l'insertion des jeunes chercheurs dans un milieu
dense
* les conditions locales de taille permettant de tirer le meilleur parti des rapports internationaux
* la visibilité apportée à l'ensemble de ses composantes pour leurs relations extérieures, qu'elles
concernent la recherche fondamentale ou appliquée.
La coopération avec les formations doctorales
L'IFRESI soutient activement les formations doctorales liées à son programme scientifique. Une Ecole
Doctorale de Sciences Economiques, Humaines, et Sociales, regroupant avec des activités
communes cinq formations doctorales, a son siège à I'IFRESI. Dans l'utilisation du bâtiment de l'Institut,
une priorité absolue est donnée aux usages à temps plein; cela bénéficie particulièrement aux jeunes
doctorants. Une trentaine d'Allocataires de Recherche, Boursiers Docteurs-Ingénieurs, Attachés en
fin de thèse, sont ainsi hébergés à I'IFRESI.
Le financement
La création de I'IFRESI s'est opérée et son développement se poursuit grâce à des financements de
base apportés par le Centre National de la Recherche Scientifique, le Ministère de l'Education
Nationale (Direction de la Recherche et des Etudes Doctorales), le Conseil Régional du Nord-Pas-de
Calais, le Ministère de la Recherche et de la Technologie, les Universités du Nord-Pas-de-Calais. Dans
la réalisation des opérations de recherche, s'ajoutent les ressources tirées des contrats.
4
LA STRUCTURE INSTITUTIONNELLE
Les Identités propres des équipes constitutives et de la fédération
Les équipes constitutives de I'IFRESI relèvent du CNRS et des différents Etablissements
d'Enseignement Supérieur implantés dans la Région Nord-Pas-de-Calais. Ces formations de
recherche reposent sur leurs établissements d'appartenance, elles ont leur identité propre et leurs
moyens spécifiques.Les chercheurs et enseignants- chercheurs impliqués dans I'IFRESI demeurent
membres de leurs formations respectives et figurent (y compris pour les activités développées dans
l'Institut fédératif) au bilan de celles-ci, en même temps qu'à celui de I'IFRESI. Ils interviennent au titre
de I'IFRESI, sont accueillis par lui et bénéficient de son soutien à raison de leur implie;ation dans le
programme de recherche de l'Institut.
Les formations constitutives de I'IFRESI et les participants à son programme
Les formations constitutives de la fédération qu'est I'IFRESI sont les suivantes:
INTITULE DE LA FORMATION ORGANISME DE DISCIPLINES CONCERNEES
RATTACHEMENT
URA 345 : Centre Lillois d'Etudes et Université de Lille 11 C.N.R.S. Sociologie, Sciences de l'économie
de Recherches Sociologiques et et de la gestion
Economiques (C.L.E.R.S.E.)
URA 362: Laboratoire de Fédération Universitaire et Sciences de l'économie et de la
Recherches Economiques et Polytechnique de Lille 1 C.N.R.S. gestion, Sociologie
Sociales (L.A.B.O.R.E.S.)
URA 936 : Centre Lillois d'Analyse Université de Lille 11 C.N.R.S. Sciences de l'économie et de la
et de Recherche sur l'Evolution des gestion
Entreprises (CLAREE)
URA 982 : Centre de Recherches Université de Lille Il/ C.N.R.S. Sciences du politique, Sciences
Administratives, Politiques et juridiques
Sociales (C.R.A.P.S.)
URA 1020 : Croissance et Université de Lille Ill/ C.N.R.S. Histoire moderne et contemporaine
développement dans le Nord
de la France
Laboratoire de Géographie Université de Lille 1 Géographie, aménagement de
Humaine (L.G.H.) l'espace
Centre d'Histoire de la Région du Université de Lille Ill Histoire moderne et contemporaine
Nord et de l'Europe du Nord-Ouest
(C.H.R.N.)
Centre de Recherches sur Université de Valenciennes Etudes germaniques, Sciences
l'Allemagne Contemporaine sociales
(C.R.A.C.)
URA"" Unité de Recherche Associée au CNRS
L'IFRESI a vocation à regrouper, sur les opérations inscrites dans son domaine de recherche et
approuvées par son Conseil, toutes les capacités scientifiques qui le souhaitent. Il est donc ouvert, au
même titre, à tous les chercheurs ou enseignants-chercheurs implantés dans la région Nord-Pas-de
Calais, qu'ils fassent ou non partie des formations constitutives.
Dans les faits, les formations constitutives regroupent, appuient scientifiquement et matériellement,
plus des 9110èmes des personnes impliquées dans les activités de I'IFRESI. En même temps, le
fonctionnement sur programme permet d'associer à l'activité de I'IFRESI d'autres formations de
recherche que les équipes constitutives; c'est le cas actuellement des formations suivantes:
-Le Centre Economie et Politique Européennes (CEPE) de l'Université de Lille 1
- L'Equipe Gestion de l'Innovation de l'Ecole Nouvelle d'Ingénieurs en Communication (ENIC GIE
Institut National des Télécommunications et Université de Lille 1)
-Le Laboratoire d'Analyse Régionale et Urbaine (LARU) de l'Ecole Centrale de Lille.
5
1.LES ACTIVITES PRODUCTIVES ET LEURS MUTATIONS
Les activités productives et leurs mutations donnent lieu à des recherches relevant de
quatre axes principaux:
* Information -Services -Organisation
* Travail et Organisation, Formation, Identités Salariales
* Locansation des Activités et Développement des Espaces
* Institutions et Marchés.
Les liens entre ces quatre axes sont multiples. Par exemple, le thème de l'organisation parcourt
l'ensemble, qu'il s'agisse de le rapporter dans le premier axe à la montée des activités
informationnelles et de service, dans le second au travail, à l'emploi, à la formation continue, à la
recomposition des identités salariales, dans le troisième à la division fonctionnelle et spatiale du travail,
dans le quatrième aux institutions qui se mêlent aux rapports marchands pour structurer le système
productif. De même, l'accent mis dans le premier axe sur le contenu informationnel et de service de la
production converge avec la place donnée à la formation et aux identités dans le second, avec
l'attention portée aux services avancés dans les recompositions spatiales (troisième axe).
Simultanément, le rapport pubfic 1 privé qui constitue directement l'objet du quatrième axe trouve un
écho important dans les précédents au sujet de la formation, de la circulation sociale des technologies,
des stratégies de développement des territoires, etc ...
1.1 INFORMATION - SERVICES - ORGANISATION
Des activités devenues essentielles ont pour objet ou entrant principal des informations
(prises en un sens incluant les savoirs). En quoi la prise en considération de ces phénomènes permet
elle d'analyser diverses mutations contemporaines et conduit-elle à un renouvellement des
approches? Quelles transformations simultanées s'opèrent dans tes processus matériels de
production? Les questions posées concernent en particulier les interactions entre les trois sommets
d'un triangle: contenu informationnel des activités et des ressources, organisation des firmes ou
services collectifs et pratiques professionnelles, types de rapports qui se nouent entre les
organisations. Les travaux menés à partir des interrogations précédentes rencontrent, sur te thème de
l'organisation, d'autres recherches ayant pour point d'entrée l'évolution des entreprises en longue
période.
* Les activités de service constituent le thème d'un ensemble de recherches mettant l'accent sur
les services intellectuels aux entreprises. Des travaux coordonnés par J.Gadrey en ces domaines ont
pour la plupart une forte dimension comparative internationale et sont effectués en collaboration avec
des équipes européennes et américaines (Canada, Etats-Unis). Ils portent sur la spécificité de
l'analyse des performances (concept et indicateurs de la productivité), sur les acteurs et marchés de
l'information, sur les particularités de l'innovation et de la recherche-développement dans les services
"avancés" aux entreprises, sur le rôle de ces services dans les pays en voie d'industrialisation
(J.Gadrey, C.Gallouj, F.Gallouj, E.Hégo, F.Jany-Catrice, T.Ribault). Ces recherches menées au sein de
I'IFRESI sont confrontées à d'autres travaux français dans le cadre d'un séminaire du Ministère de la
Recherche et de la Technologie co-animé par J. De Bandt et J.Gadrey.
J.C. Delaunay analyse par ailleurs ces mêmes services comme médiateurs entre agents économiques
culturellement différents dans les rapports pays développés 1 pays en voie d'industrialisation (exemple
des juristes d'affaires sous l'angle de la sociologie économique). F.Moulaert, F.Djellal et E.Tramcourt,
s'attachent aux conseils en technologie informationnelle et à la dimension spatiale des services (voir le
point 1.3).
6
* Les dimensions organisationnelles sont au centre de travaux coordonnés par C.Mahieu,
avec une dimension internationale conséquente: articulation entre information et processus matériels
de production, intégration de l'entreprise par les données informationnelles dans des contextes de
"réactivité", conditions d'émergence des informations et de la mobilisation des compétences dans la
gestion d'entités autonomes réparties, circulation des technologies entre centres de recherche, PME,
grandes entreprises, avec présence d'interfaces professionnelles, publiques, mixtes, comparaison
France - Allemagne sur les transferts de technologie et application de terrain dans des entreprises
moyennes de l'ex RDA (Z.Boukabous, H.Cunin, M.Delpierre, C.Everaere, G.Fievet, C.Mahieu). Ces
travaux rencontrent ceux de F.Héran menés par ailleurs sur l'organisation et la gestion de la production
dans l'entreprise (recherche sur les fondements théoriques de l'approche japonaise), ceux de
E. Wanscoor sur la réconciliation des théories de l'entreprise et de l'entrepreneur, ainsi qu'une
recherche sur le rôle des structures institutionnelles dans la politique des firmes (F .Millequant,
J.P.Boussemart, D.Sagot-Duvauroux).
*Les ressources Informationnelles (connaissances, qualifications, coordination des activités)
donnent lieu à une approche qui met l'accent sur leurs interférences et sur leurs conditions de
production, d'usage, de financement privé et public. Ces travaux coordonnés par P.Grevet portent sur
les investissements immatériels et leur gestion en économie de l'innovation, sur les modalités de
production et de gestion des compétences dans les activités de haute technologie, sur les
articulations entre gestion par projet et gestion d'un fonds permanent de ressources, sur les aspects
informationnels du rapport des entreprises au marché (S.Dickel, P. Grevet, M.Lemattre, A.Miraoui,
J.M.Scheer).
* L'évolution des entreprises en longue période, ses déterminants et formes, constituent un
objet de recherche qui rencontre les travaux précédents dans l'analyse des organisations, mais avec
une perspective différente, diachronique et multidimensionnelle. Un programme (responsable
A.Desreumaux) s'est engagé sur la base d'un panel d'entreprises du Nord-Pas-de-Calais. Des travaux
sont réalisés sur le rôle des dirigeants dans l'évolution des entreprises, et sur les entreprises de la
région depuis le milieu du 19ème siècle (J.P.Debourse, avec A.Abiassi, M.Belanger, G.Dokou).
* Flexibilité, compétitivité et protection de l'environnement en matière agricole
donnent lieu à une recherche de J.P.Boussemart avec insertion dans un important réseau
international. Si cette recherche se situe à part quant à son terrain, elle développe des méthodes
d'analyse de la production et de mesure de l'efficacité productive en commun avec des travaux sur les
services bancaires et de santé (B.Dervaux et F.Millequant) et elle est susceptible d'inter-agir, du point
de vue méthodologique, avec d'autres recherches de I'IFRESI sur les activités productives.
1.2 TRAVAIL ET ORGANISATION, FORMATION, IDENTITES
SALARIALES
Un ensemble de travaux aborde les transformations actuelles des activités productives en
mettant l'accent sur te travail et l'emploi, les gestions des ressources humaines, la formation initiale et
continue, les groupes professionnels et les identités salariales (rapports individuels et collectifs au
travail, trajectoires socio-professionnelles, insertion et exclusion vis à vis de l'emploi en relation directe
avec les travaux mentionnés en 2.2). Recoupant directement des approches mentionnées en 1.1, le
thème de l'organisation (incluant le management des ressources humaines) est très présent.
* Les pratiques professionnelles et les Identités dans le fonctionnement des
organisations sont au centre des travaux de L.Demailly qui prend pour objet les institutions
éducatives et au sein de celles-ci à la fois les enseignants et les administratifs, avec actuellement une
opération sur le terrain des Instituts Universitaires de Formation des Maîtres et de leurs politiques de
recherche. L.Demailly poursuit simultanément des recherches théoriques sur les groupes
professionnels. Par ailleurs P.Mauny s'attache aux changements de l'organisation du travail et des
identités liées aux communications par mobiles dans les transports routiers, M.Sueur à la
recomposition sociale des compétences et des professionnalités dans la sidérurgie en considérant
des groupes qui se situent aujourd'hui "au milieu du gué", D.Duprez et K. Friser aux transformations
7
des identités professionnelles dans le domaine social et judidaire. Pour sa part, R.Delacroix se centre
sur les pratiques et champs d'intervention des organisations syndicales face aux mutations de
l'entreprise et aux nouvelles aspirations salariales .
* Les transformations du marché du travail et leurs effets, la relation de l'entreprise
à ce marché, sont l'objet d'un ensemble de recherches coordonnées par F.Stankiewicz. Elles sont
analysées dans leurs interférences avec l'allongement de la durée du chômage, la dégradation des
conditions d'existence et les difficultés du retour à l'emploi des chômeurs de longue durée, les coûts
économiques et sociaux du chômage, les politiques de retour à l'emploi des "bas niveau de
qualification", les carrières dans le secteur bancaire. Dans la relation entre l'entreprise et le marché du
travail, est étudié par exemple l'impact de la formation sur la trajectoire des adultes de "bas niveau de
qualification", sur l'employabilité, ainsi que les effets différentiels de la formation selon les positions
d'emploi ou de chômage des individus (F.Stankiewicz, R.Foudi, M.Dunat, F.Mallet, C.Pays,
M.H.Trelcat). Une autre équipe s'est par ailleurs attachée aux changements sectoriels de l'emploi et du
travail, en liaison avec la technologie et l'organisation, dans le textile et la vente par correspondance
(P.Masson, F.Millequant, Z.Zeroulou).
* Les politiques de formation des entreprises, présentes dans de multiples recherches, font
l'objet d'investigations centrées sur elles et sur leurs liens avec l'organisation du travail et de la firme.
Ceci se traduit par des recherches sur les rapports entre formation et mobilité dans la gestion de la
main d'oeuvre féminine, sur les effets formateurs des situations de travail, sur l'illettrisme en entreprise
et les possibilités d'y remédier par la formation à partir des situations de travail, sur la montée d'une
logique de services dans les prestations des organismes de formation continue, etc ... (E.Charlon,
P.Debaisieux, L.Dernailly, S.Engrand, M.Feutrie, N.Gadrey, M.C.Vermelle). De même sont analysées
les disparités et évolutions temporelles des efforts de formation continue (V.Henguelle, B.Monfroy),
ainsi que les innovations récentes dans la formation des ingénieurs par les voies continue et initiale
(P.Roquet). Des travaux mentionnés en 1.1 sur la gestion des compétences (M.Lemattre,
J.M.Scheer) recoupent directement les précédents et ont aussi leur place ici.
* La formation Initiale, à propos du groupe social des ingénieurs diplômés, est analysée dans des
rapports avec le marché du travail qui font intervenir des médiations sociales (J.M.Duprez en liaison
avec des chercheurs de I'IRESCO). Elle est aussi objet de recherche à propos de l'orientation des
filles en allant de l'école aux emplois (N.Gadrey), du devenir des bacheliers entrés à l'Université, en
prenant en compte, à côté des variables traditionnelles d'analyse, la zone géographique
(F.Gugenheim, F.Dumont, J.Thibaut), des fonctionnements et pratiques professionnelles dans les
collèges (L.Demailly, Cf supra).
1.3 LOCALISATION DES ACTIVITES ET DEVELOPPEMENT DES
ESPACES
Dans les recherches menées à 1'/FRESI des croisements concernant les territoires s'opèrent
à partir de deux points d'entrée: les dimensions spatiales dans les mutations des activités productives
d'une part, les évolutions des espaces et de l'aménagement des territoires avec l'interrogation sur les
mécanismes sous-jacents d'autre part. Ces croisements impliquent des économistes, des
géographes, des historiens.
* La division fonctionnelle et spatiale du travail est au centre de travaux coordonnés par
F.Moulaert sur les conseils en technologie de l'information. Ces travaux font apparaître le rôle
localisant des firmes "leaders". Ils comportent des comparaisons internationales liées aux coopérations
avec des équipes de différents pays européens et des Etats-Unis (F.Djellal, F.Martinelli, F.Moulaert,
avec des collaborations avec C.Mahieu). Par ailleurs, les recherches de F.Cunat et B.Thomas, en
comparant différentes régions européennes de tradition industrielle, apportent des éclairages
convergents sur les dynamiques spatiales des activités de service aux entreprises. Il en va de même
d'analyses mentionnées en 1.1 discriminant les services "exportables" et ceux davantage soumis à
des contraintes de proximité (C.Gallouj).
8
* L'évolution des villes et territoires, leur observation, la recherche des mécanismes sous
jacents, sont directement l'objet de différents groupes de travaux.
-Il s'agit d'une part de recherches coordonnées par O. Paris et qui concernent la métropole lilloise, les
enjeux de l'aménagement du littoral du Nord-Pas-de-Calais, l'ensemble régional, l'arc nord-est français,
des comparaisons avec les zones d'entreprises au Royaume-Uni, et aussi les dynamiques spatiales de
diverses activités, notamment de l'agro-alimentaire, les friches touristiques, la dynamique des espaces
péri-urbains (A.Barré, M.Battiau, P.Bruyelle, J.P.Bondue, J.M.Dewailly, C.Gachelin, A.Gamblin,
O.Paris, J.P.Renard, J.Vaudois, F.Marchand, C.Le Méné).
-Les conclusions des travaux précédents sur les nouvelles polarisations convergent avec celles des
recherches sur les effets du "tertiaire supérieur" dans l'évolution de grandes villes comme Lille et Lyon
(F.Moulaert, P.Bruyelle, C.Gallouj, A.Thuru), sur l'organisation et la dynamique des bassins de
production agricoles (C.Le Méné, J.Vaudois).
- D'autres travaux sont en cours de développement sur l'interaction entre les stratégies des firmes
multinationales et le développement régional, dans le cas du Nord-Pas-de-Calais, en incluant le rôle de
ces firmes dans la diffusion de nouveaux modèles d'organisation (H.Krifa et F.Héran).
- Ou point de vue méthodologique, F.Millequant situe des outils d'observation de la conjoncture
économique régionale sur sept années.
- Les politiques publiques régionales, leur évaluation et les mutations spatiales liées à l'intégration
européenne sont au centre des échanges assurés par le Groupe de Science Régionale qu'anime
G.Joignaux.
* Les stratég les de développement local et de lutte contre la pauvreté dans des villes
très touchées par les restructurations sont analysées dans le cadre d'un réseau européen coordonné
par F.Moulaert (avec L.Leontidou et J.C.Delvainquière) pour le compte de la Commission Européenne
(DG V). La recherche analyse la désintégration de 32 localités et vise à proposer des politiques
d'incitation à un développement bénéficiant en premier lieu aux groupes exclus.
* La perspective historique sur les bassins d'emploi urbains est apportée dans des
recherches animées par E.Chadeau et B.Ménager. Celles-ci s'attachent à l'évolution des bassins
d'emploi urbains du Nord-Pas-de-Calais sur la période 1930- 1981: délocalisations et re localisations
d'emplois par suite des restructurations de branches et d'entreprises, soit du fait des entreprises elles
mêmes, soit du fait des politiques industrielles en France à diverses époques, contribution de
l'émergence d'activités nouvelles à la réorganisation des bassins d'emploi et à la mise en place de
nouvelles zones urbaines et péri-urbaines, trajectoires professionnelles et résidentielles de salariés
d'établissements créés pour réemployer la main d'oeuvre de zones en déshérence.
1.4 INSTITUTIONS ET MARCHES
Les activités productives donnent lieu à un quatrième axe où opèrent, avec une forte
dimension comparative dans le temps et l'espace international, des approches d'histoire économique
et sociale, sociologiques, politistes, juridiques et économiques. Cet axe porte sur les institutions qui
participent au fonctionnement des marchés, sur les attentes à cet égard des entrepreneurs, sur les
interventions des structures étatiques dans la vie économique et dans les rapports sociaux du travail,
sur des dispositifs, tels ceux des sécurités industrielles, résultant d'interactions entre l'Etat, les
entreprises, le mouvement social. Les institutions prises en compte sont à la fois publiques,
professionnelles, familiales. Les démarches s'effectuent à double sens entre mutations économiques
et institutions: participation des structures institutionnelles aux transformations économiques et
sociales, et, réciproquement, impact de changements économiques sur certaines institutions et
règles de droit.
* L'histoire comparée des Institutions de l'économie de marché, l'articulation des divers
niveaux d'organisation de la vie économique en Europe depuis le milieu du 18ème siècle, constituent
l'objet de l'équipe animée par G.Gayot et J.P.Hirsch. Les rationalisations idéologiques du discours
libéral développé dans les milieux d'affaires sont confrontées à la demande d'Etat formulée en termes
pratiques par les mêmes milieux. Cette thématique se traduit à la fois par des travaux sur des terrains
déterminés (par exemple: "Entreprise et Institution dans la région lilloise 1780- 1860" par J.P.Hirsch,
9
"Etat et Entrepreneurs dans l'histoire des manufactures" par G.Gayot, "Le colbertisme et les
inspecteurs des manufactures" par P.Minard, "Les deux âges de la proto-industrialisation" par
D.Terrier) et par des rencontres favorisant la comparaison historique. La démarche se développe en
relation avec des recherches du même type effectuées dans d'autres pays européens (table ronde
internationale prévue pour 1993).
* Les sécurités Industrielles constituent le terrain de recherche d'une équipe animée par
O.Kourchid avec E.Dubois et F.Giard. Cette équipe entretient diverses collaborations, notamment
avec O.Hardy, A.Kuhnmunch, R.Trempé. Le programme porte sur des industries marquées, dans
l'histoire, par une forte présence de l'Etat (réglementation, législation, nationalisation). Il est parti d'une
étude intégrée de l'organisation de la production et du travail dans les mines du Nord-Pas-de-Calais.
Après la fin de l'extraction, il contribue à la mémoire collective (Cf le colloque "Cent ans da conventions
collectives" organisé à Arras fin 1991). U périodise, pour l'Europe et les USA, la constitution des
dispositifs de contrôle et de gestion de la sécurité. Le schéma obtenu est développé en le testant sur
des industries stratégiques telles que les chemins de fer; le nucléaire et l'aéronautique.
* Les approches micro-économiques contemporaines du marché sont explorées dans le
groupe de lecture animé par B.Dupont et A.Rys, avec deux axes: la concurrence imparfaite (stratégie
inter-temporelle optimale de divers types de monopole, de l'oligopole), économie de l'incertain (choix
sous incertitude, prise de décision en environnement aléatoire).
* L'Intervention économique publique considérée d'un point de vue juridique
constitue le fil directeur de G.Marcou. Après avoir travaillé sur les rapports entre Etats et Marchés dans
la réalisation du Tunnel sous la Manche, G.Marcou anime une équipe qui s'attache à l'impact de
l'intégration européenne et des processus d'internationalisation sur les systèmes juridiques nationaux
et le droit de l'administration: pressions dues à la mise en place d'un droit communautaire d'application
directe, modifications des conditions de l'action économique des structures étatiques et des
instruments juridiques de celles-ci. Sur ces thèmes, un séminaire de travail international se tient en
1992 afin de préparer un colloque prévu pour 1993.
Rappelons par ailleurs que le Groupe de Science Régionale (Cf 1.3) se centre sur les politiques
publiques régionales, leur évaluation, et les effets spatiaux de l'intégration européenne.
*L'Etat et le pouvoir politique constituent la trame des recherches de N.Burgi. Celle-ci s'est
appuyée sur l'analyse de l'intervention de l'Etat britannique dans la réforme du système de relations
professionnelles à l'époque de Mme Thatcher, avec une place centrale donnée à la grève des mineurs
de 1984-85. Montrant que l'intervention publique ne se réduit pas à des outils formels, qu'elle
mobilise également des ressources stratégiques (politiques et non politiques, nationales ou
internationales), sa recherche se poursuit sur la crise de l'Etat contemporain, avec notamment la
préparation d'un colloque international autour de ce thème.
10
2. LA VILLE: POPULATIONS, RAPPORTS SOCIAUX,
POLITIQUES PUBLIQUES
Les modes de vie et d'intégration sociale ou d'exclusion, les politiques publiques qui s'y
rapportent, forment l'objet d'un ensemble de recherches qui participent au thème de la ville (étant
entendu que ce thème est aussi présent à I'IFRESI dans l'analyse des activités productives, Cf supra
1.3). Les tensions et crises urbaines sont révélatrices des transformations qui traversent la société et
elles participent à leur dynamique. Elles se manifestent dans un cadre de vie des populations
profondément modifié: Elles indiquent une crise des modes d'intégration des sociétés industrielles.
Non seulement le travail, mais aussi les divers lieux de la socialisation (la famille, l'école, les syndicats,
les associations, etc ... ), sont dans une phase de décomposition-recomposition. La ville rend lisible
de fortes différenciations dans la société, avec par exemple la dualité entre les nouvelles formes de
centralité et les difficultés de certaines banlieues. Le mode de traitement de ces nouveaux enjeux par
les politiques publiques, leurs nouvelles catégories et territoires, montrent l'effacement des
compromis anciens et la difficile émergence de nouveaux modes de gestion du social.
Les recherches conduites à I'IFRESI s'interrogent sur les relations non mécaniques qui
s'établissent entre ces transformations et les mutations des activités productives. Elles considèrent de
différents points de vue les chaînes qui se constituent entre emploi, localisation des populations et
comportements démographiques, insertions et exclusions, identités, anxiété et réactions sécuritaires,
politiques publiques (dans leurs modalités, territoires, coûts, et effets), formes du lien social, etc ...
Trois segments principaux se dégagent dans les boucles considérées; ils portent sur
• la dynamique des populations dans les mutations contemporaines et son inscription spatiale
• les processus d'insertion - exclusion, les représentations et mobilisations urbaines
• les politiques publiques dans la gestion des tensions sociales et urbaines.
2.1 DYNAMIQUE DES POPULATIONS ET TERRITOIRES
La dynamique des populations donne lieu à un ensemble de travaux coordonnés par
P.J. Thumerelle et réalisés avec B.Kostrubiec, J.P.Renard, E. Vigneron, O. Creton, J.F.Ghékière,
S.Coupleux, S.Duhamel, J.C.Kapusta, C.Lahoute, O.Lacoste, J.P.Momont, F.O.Seys.
* Les comportements socle-démographiques, la santé et la mortalité, la durée de
vie, les conséquences des phénomènes précédents font l'objet de différentes opérations:
- les variations géographiques de la fécondité et des structures familiales en Europe du Nord-Ouest,
leurs liaisons avec les nouvelles formes de conjugalité, les types d'urbanisation, le changement dans
l'activité féminine (études comparatives sur la France du Nord, l'Irlande, les Pays-Bas, l'Allemagne
rhénane)
- les aspects géographiques du vieillissement démographique et l'impact de celui-ci à l'échelle micro
urbaine
-les difficultés à réduire les inégalités géographiques de mortalité, les causes médicales, sociales et
culturelles de ces variations intervenant à différentes échelles spatiales (recherche en collaboration
avec l'Observatoire régional de la santé), les phénomènes d'épidémie à partir de l'exemple de la
diffusion du Sida.
* La mobilité spatiale et les migrations sont analysées sous deux angles: d'une part les liens
entre les différentes formes de mobilité (familiale, professionnelle, spatiale) dans l'aire urbaine centrale
du Nord-Pas-de-Calais, d'autre part les migrations internationales dans les vieilles régions industrielles
touchées par la crise, en comparant l'évolution des flux et stocks d'immigrés dans le Nord-Pas-de
Calais, la Wallonie, la Ruhr, en examinant par ailleurs les permanences et discontinuités dans le
fonctionnement de divers champs migratoires internationaux.
11
* Démographie et Espace dans le Nord-Pas-de-Calais sont l'objet d'une opération intégrée
lourde qui s'engage à partir de l'exploitation des résultats du recensement de 1990. Cette opération
vise à faire un point sur la dimension démographique des violentes mutations que le Nord-Pas-de
Calais a connu depuis trente ans avec la dislocation d'un système d'organisation régionale ancien,
l'émergence de structures nouvelles, l'évolution des différenciations intra-régionales. La recherche
comporte la constitution d'une ressource documentaire informatisée commune dans I'IFRESI et
diverses exploitations rétrospectives et prospectives.
2.2 INSERTION ET EXCLUSION, REPRESENTATIONS ET
MOBILISATIONS
Les transformations des rapports sociaux font l'objet d'approches largement convergentes
qui privilégient d'une part' l'analyse des processus d'insertion et d'exclusion, des précarités, d'autre
part celle des représentations et mobilisations dans la ville.
* Les formes et diversités des processus d'Insertion des Immigrés sont au centre des
recherches de Z.Zéroulou. Celle-ci prépare un ouvrage de synthèse de travaux menés depuis 1982
sur l'insertion de jeunes diplômés issus de familles immigrées et plus généralement défavorisées. Par
ailleurs, dans une opération pour la Commission Européenne (DG V C1 ), elle coordonne, avec
B.Courault, un réseau européen de chercheurs (Allemagne, Belgique, Espagne, Grèce, Italie,
Portugal, Royaume-Uni). Ce réseau analyse, dans leur hétérogénéité, les nouvelles dynamiques
migratoires en Europe et leurs effets sur les processus d'insertion-exclusion sociale (mobilité et filières
d'accès à l'emploi, socialisations différentes selon les catégories d'immigrés).
* Le chômage de longue durée est, depuis plusieurs années, l'objet d'importantes opérations
concernant plusieurs de ses aspects: dégradation des conditions d'existence liée à la durée du
chômage (cette dégradation étant analysée à partir d'enquêtes lourdes) et facteurs des difficultés du
retour à l'emploi (R.Foudi), difficultés spécifiques de certaines catégories féminines dans ce retour
(S.Engrand, N.Gadrey), incidences du chômage de longue durée sur les statuts personnels et les
références identitaires (D.Demazière et V.Vermelle), interactions entre chômeurs et professionnels du
traitement du chômage (notamment les agents de l'ANPE) dans la construction de formes identitaires
ayant un sens subjectif pour les individus et un caractère opératoire pour les professionnels
(D.Demazière). Les recherches mentionnées ici sur le chômage de longue durée sont directement
liées aux travaux mentionnés en 1.2 à propos des transformations du marché du travail, sur les
relations des entreprises à ce marché, sur les résultats des politiques de formation et de retour à
l'emploi.
* Les représentations des relations sociales et de l'altérité dans un cadre urbain sont
analysées dans une recherche qui développe des préoccupations méthodologiques: l'observateur
suscite des actions symboliques par lesquelles les répondants extériorisent leurs représentations.
Après s'être attachée à une étude sur les problèmes de voisinage dans un immeuble où cohabitent
des familles d'origine nationale différente, la recherche s'est portée sur l'inscription des relations
familiales dans la ville (C.Baichère et H.Cukrowicz).
* Les mobilisations urbaines sont l'objet de B.Duriez. La "ville", le "quartier'', le "cadre de vie", le
"hors-travail" constituent des champs de mobilisation. La recherche s'attache à l'émergence et aux
transformations d'organisations contribuant à cette mobilisation. A partir d'enquêtes socio-graphiques
sur la population militante, notamment de deux confédérations qui couvrent l'ensemble du hors-travail,
elle analyse les types d'action, les formes d'organisation en cause; elle dégage des articulations entre
plusieurs champs d'action: le religieux, le politique, l'urbain, le social.
12
* Des approches sociologiques en matière de santé se rapprochent par leur posture des
travaux précédents, même si leur objet est différent. Elles concernent le travail sanitaire profane (non
professionnel) dans la famille, et par ailleurs la méthode de préfiguration d'un centre de santé
d'agglomération (G.Cresson), les comportements, dans le cas du Sida, au sujet de la demande de
réparation du risque thérapeutique chez les hémophiles et transfusés (N.Bastin, G.Cresson,
J.Tyberghein).
2.3 LES POLITIQUES PUBLIQUES ET LA VILLE
Des transformations essentielles marquent les politiques publiques en matière sociale
depuis la fin des années 1970. L'analyse de ces transformations constitue à 1'/FRESI un noeud
important de connexion. Différents domaines sont pris en compte: le logement, les dispositifs de
revenu garanti, les déviances et la sécurité (voir aussi les mentions précédentes sur la gestion du
ch6mage de longue durée, la formation, etc. .. ). En comportant des comparaisons internationales,
une réflexion transversale est simultanément engagée sur les modes de gestion du social qui
émergent, sur les nouvelles catégories de l'action publique autour de la trilogie "insertion - territoire -
sécurité", sur les changements dans les territoires des politiques publiques. Elle s'attache à la
recomposition des professionnels de l'action sociale, aux interactions avec les comportements des
acteurs dont les désignations posent d'ailleurs question ("pauvres", "jeunes", "beurs", etc. .. ). Elle
débouche sur une réflexion concernant le renouvellement de la question sociale et du lien social
(modifications des rapports entre l'économique et le politique dans la sphère du "social", place du
travail dans la formation des identités, gestion de l'altérité, etc. .. ).
Les recherches présentées ci-dessous sont à mettre directement en rapport avec celles présentées
dans le point 1.3, notamment dans le débouché de ces dernières sur des stratégies de
développement local bénéficiant en premier lieu aux groupes socialement et économiquement
exclus.
* Les transformations sociales des lieux de résidence et les possibilités d'action
publique sont étudiées par B.Lefebvre et M.Vervaeke: trajectoires résidentielles et problèmes
posés aux familles en difficulté, facteurs aggravants liés à la baisse de l'offre de logement, logiques
privées et publiques de revalorisation des centres villes avec leurs mouvements multiformes
d'exclusion sociale y compris par le jeu des filières spécifiques de relogement, régulations sociales en
oeuvre et marges de jeu pour les politiques publiques face à ces transformations.
* Les effets redistrlbutlfs des aides au logement sont l'objet de D.Cornuel, avec des
comparaisons entre ces aides en France, dans le temps (1984 et 1988), et dans l'espace avec d'autres
pays européens. L'analyse fait apparaître des différences entre les effets redistributifs dues moins aux
disparités entre les montants perçus par les ménages aidés qu'aux disparités entre les taux d'accès
des ménages aux différentes aides, les premières s'expliquant par l'élasticité revenu de la
consommation de logement, les secondes par le fonctionnement du marché du logement.
* La comparaison historique sur les politiques du logement et de l'urbanisme est
conduite dans des travaux animés par E.Chadeau et B.Ménager sur les villes du Nord-Pas-de-Calais.
Les reconstructions au lendemain des deux guerres mondiales sont étudiées à partir d'une
problématique commune; des monographies sont déjà effectuées sur Lens, Lille, Arras et d'autres
sont en cours. Par ailleurs, l'analyse porte sur le développement du logement social, en se centrant
sur les années 1950-1960; l'accent est mis sur les interactions entre les acteurs publics locaux et
nationaux.
* L'intersection des politiques publiques du revenu minimum garanti et du logement
social constitue un point particulier de visibilité des transformations de la gestion publique du social.
Elle est analysée dans des travaux coordonnés par M.Autès et F.Calcoen, et réalisés par ceux-ci et
L.Aubrée, J.Vaillant, K.Gehrt. A partir d'études sur la mise en oeuvre du Revenu Minimum d'Insertion
(AMI) et de la loi Besson, la recherche fait apparaître une conception plus incitatrice de l'Etat, une visée
de traitement global et d'administration de mission, une recomposition des rôles des différents acteurs
publics et des territoires de la politique sociale, cela concernant notamment des acteurs clefs comme
13
les Caisses d'Allocations Familiales. Des comparaisons sont engagées sur l'Europe du Nord-Ouest et
un séminaire de travail rassemblant les chercheurs de différents pays est préparé pour 1993. S'ajoute
à cet ensemble une recherche de H.Desbois sur les représentations sociales et politiques du AMI.
*La sécurité et les déviances urbaines, les anxiétés corrélatives, la gestion de
l'ordre public et les Identités professionnelles Impliquées, sont au centre de travaux
coordonnés par D.Duprez: enquêtes qualitatives menées sur des quartiers stigmatisés avec le
passage maintenant à une perspective quantitative en collaboration avec l'INSEE, mesure de la
délinquance et politiques de prévention, étude des populations jeunes suivies par la justice et des
magistrats de la jeunesse, analyse comparative des métiers de douanier et de policier notamment dans
la gestion de l'immigration irrégulière et effets à cet égard des accords de Schengen (D.Duprez,
F.Jacob, K.Friser, E.Paillart). Par ailleurs, une recherche est menée sur les familles suivies dans le
cadre de mesures d'action éducative en milieu ouvert (C.Lamarche).
14
BIBLIOGRAPHIE SELECTIVE
Janvier 1990 - Juin 1992
Les informations bibliographiques données ci-dessous, pour la période allant de janvier 1990 à juin 1992 (en ajoutant les
publications à paraitre programmées), ont un caractère partiel. Elles visent à donner une indication sur les travaux
récents réalisés par les chercheurs ou enseignants-chercheurs engagés dans le programme de 1'/FRESI.
-Autès Michel [1992), "Le RMI : une pol~ique de fortune", Sociétés Contemporaines, no 9, mars, p.11-26.
-Autès Michel [1992], "les paradoxes du revenu minimum d'insertion", in Robert Castel et Jean-François Lae, Le revenu
minimum d'insertion, une dette sociale, Paris, L'Harmattan, p. 93-119.
-Autès Michel [1992], Travail social et pauvreté, Paris, Syros.
-Bondue Jean-Pierre [1991), "Téléports et dynamique régionale en France", Hommes et Terres du Nord, n°2.
-Boussemart Jean-Philippe et Dervaux Benoît [1992], "l'efficacité productive :définition et mesure par la méthode Data
Enveloppment Analysis", 9èmes Journées de Micro-économie Appliquée, Université de Strasbourg, 4-5 juin.
- Boussemart Jean-Philippe et Milléquant François [1991), "Taux de change et performances à l'exportation des Etats
Unis dans le commerce mondial des produits agricoles", Cahiers d'Economie et de Sociologie Rurales, n° 20, pp. 91-113.
- Boussemart Jean-Philippe [1990), "Facultés contributives des exploitations agricoles et prélèvements sociaux des
agriculteurs, une observation micro-économique de la répart~ion des cotisations au regard du revenu de l'outil de
production", Revue Française de Finances Publiques, no 31, pp. 147-160.
-Bruyelle Pierre [1991), "1982-90. La croissance urbaine dans le Nord-Pas-de-Calais", Hommes et Terres du Nord, n°2.
- Bruyelle Pierre [1991 ], La Communauté Urbaine de Lille, métropole du Nord-Pas-de-Calais, Paris, La Documentation
Française.
- Bruyelle Pierre (1991 ], "Migrations et franges périurbaines; l'exemple du Nord-Pas-de-Calais", Espaces-Populations
Sociétés, no 2
-Burgi Noëlle [1992), L'état britannique contre les syndicats, Paris, Editions Kimé.
-Ch arlon Elisabeth [1992) en collaboration .avec Lannoy M., Robert V., Sharma M.A., "Entreprises et représentations de
l'illettrisme. Grille de diagnostic à l'usage de l'encadrement", Cahiers du CUEEP, no 20, juin.
- Charlon-Dubar Elisabeth, Vermelle Marie-Christine {1990], "Identités salariales et rapports au savoir", Education
Permanente no 1 04, octobre.
-Cooke Phil, Mou laert Frank, Swyngedouw Erik, Weinstein Olivier et Wells Peter [1992), Computers and Communication
Industries in France and Great-Britain, London, University Collage London Press.
-Cukrowicz Hubert [1990], "Tous nés à bord", Rapport de recherche CLERSE, décembre, 145 p.
-Cukrowicz Hubert [1992), "Des voisins à leur place", Rapport pour le PIRTTEM,IFRESI, février, 163 p.
- Cukrowicz Hubert, Duprez Jean-Marie [1990], "Les attitudes des jeunes face à l'altérité : l'effet négociation", Revue
Migrants-formation, n° 80, mars, p. 172-187
- Cunat Federico, en collaboration avec J.C. Pradeilles et N. Rousier [à paraître), -oe la conurbation industrielle à
I'Euroc~é", in Métropoles en déséquilibre, Paris, Economica.
-Cunat Federico [1991], "Lille, un'ambizione europea ?",in Projetto Metropolitano, La cmà europea, Fiere di Balogna.
- Daniels Peter, Mou laert Frank, eds [1991 ], The changing geography of advanced producer services, London,
Belhaven Press.
- Debaisieux Patricia [1992], "Attitudes et représentations des prestataires de services dans le dispositif RMI du Pas
de-Calais", Trigone Cuepp, Ulla 1.
- Oebaisieux Patricia [1992], •Les besoins de formation des entreprises artisanales françaises et belges du bâtiment
pour leurs activités transfrontalières", Rapport pour la Direction Générale XXIII de la CEE.
-Debourse Jean-Pierre, Belanger Monique, Hoflack J. [1991), "La terminaison des projets", in Encyclopédie de Gestion
de Projets, P. Beaulieu, Montréal, Edit. Parution, P.U.O.
-Delaunay Jean-Claude, Gadrey Jean [1992), Services in Economie Thought, Three Centuries of Debate, Boston,
Kluwer.
- Delpierre Martine, Mahieu Christian (1991], "Les acteurs de l'investissement en PMI, le transfert de technologie et
l'intervention économique publique•, Revue Polftiques et Management Public.
-De mailly Lise [1991 ], Le cof/ège: crise, mythes et métiers, lille, PUL
- Oemailly Lise (1991 ], "Modèles de formation continue des enseignants et rapport aux savoirs professionnels",
Recherche et formation, Paris, no 10
-De mailly Lise,. Elias J.M .et al. [1991 ), Pour changer le collège, une gestion participative, Lille CRDP.
-Demailly Lise [à paraître], "Simplifier ou complexifier ? Les processus de rationalisation du travail dans l'administration
publique", Sociologie du travail
- Oemazière Didier (1992), "La négociation des identités des chômeurs de longue durée", Revue Française de
Sociologie, XXXIII-3, juillet-septembre.
-Oemazière Didier [1992], Le chômage en crise ?, Lille, PUL.
15
-Demazière Didier [1992], "Le traitement des chômeurs de longue durée :de quoi parle-t-on ?", in Formation et insertion
des chômeurs. Radioscopie d'une politique publique. Paris, Syros-Alternative.
- Demazière Didier, Vermelle Véronique [1992], La production de catégories et d'identités dans le chômage de longue
durée", rapport pour la Mission Interministérielle Recherche Expérimentation, avril, 173 p.
-Dervaux Benoit et alii [1992], "Mesure de l'efficience de la production de soins des hôpitaux en France ; proposition,
mise au point et validation d'un outil méthodologique•, Communication Fifth International Conference on System Science
in Health Gare, Prague, juin.
- Dervaux Benoit, Eeckhoudt Louis, Lebrun Thérèse, Sailly Jean-Claude [à paraître], "De quelques apports
méthodologiques dans la conduite d'études coût-efficacité : application à l'évaluation des stratégies de dépistage du
cancer cola-rectal", Revue d'Epidémiologie et de Santé Publique.
- Desbois Hélène (1991], "Représentations de l'assistance et de l'insertion chez des bénéficiaires du revenu minimum
d'insertion", in Association pour l'Etude de l'Histoire de la Sécurité Sociale, Colloque sur l'Histoire de la Sécurité Sociale,
Actes du 115ème congrès de Sociétés Savantes, Paris.
-Desreumaux Alain [1992], Structures d'entreprise: analyse et gestion, Vuibert.
-Dewailly J.M. [1990], "Tourisme et aménagement en Europe du Nord", Masson, Collection Géographie, 256 p.
-Djellal Faridah avec Moulaert Frank et Martinelli F. [1991], "La division fonctionnelle et spatiale des firmes de conseil en
technologie de l'information", in Daniels P. et Moulaert F. (Eds), The Geography of professions/ producer services,
London Belhaven.
- Djellal Faridah avec Moulaert Frank et Martinelli Flavia. [à paraître], "Le rôle et l'impact des conseils en technologie de
l'information en Europe: une approche fonctionnelle", in Cooke P. (Ed.), Régulation, Innovation and Spatial
development.
-Dumont Frédéric, Thumerelle Pierre-Jean [1990] "Géographie et inégalités dans l'accès à l'enseignement supérieur: le
cas exemplaire de l'académie de Lille", Espaces-Populations-Sociétés, n° 1, pp. 147-157.
-Dupont Bernard., Rys Arnaud [à paraître] : Introduction à la microéconomie, Paris, Armand Colin.
- Du prez Dominique [1991 ], "De l'anomie de la gestion du social aux représentations de l'insécurité", Déviance et
Société, Genève, vol. 15, n°3.
- Duprez Dominique, Hedli Mahieddine (1992], Le mal des banlieues ? Sentiment d'insécurité et crise identitaire,
L'Harmattan, Col. Logiques Sociales.
- Duprez Dominique, Lamarche Colette [1990], "Les politiques locales d'ordre de la cité. De l'innovation à la gestion du
quotidien•, Les Cahiers de la Sécurité Intérieure, Paris, La Documentation Française, no 2.
- Duprez Jean-Marie, Grelon André, Marry Catherine [1991), "Les ingénieurs des années 90, mutations professionnelles
et identités sociales", Sociétés contemporaines, no 6.
- Duriez Bruno (1990], "D'un mouvement totalisant à des groupements d'action spécialisée. L'exemple d'associations
françaises d'origine confessionnelle", dans Levasseur R. , De fa sociabilité, spécificités et mutations, Montréal, Boréal.
-Duriez Bruno, lon Jacques, Pinçon Michel, Pinçon-Charlot Monique [1991], "Institutions statistiques et nomenclatures
socio-professionnelles. Essai comparatif : Royaume-Uni, Espagne, France•, Revue Française de Sociologie, janv-mars.
-Engrand Sylvie, Gadrey Nicole [1990], 'Formation et mobilité: la gestion de la main-d'oeuvre féminine", Rapport MIRE.
- Engrand Sylvie, Gadrey Nicole [1991], "Formation et diversification de l'emploi féminin", Rapport pour la Direction
Régionale du Travail et de l'Emploi.
- Feutrie Michel (1990], "Le partage du pouvoir de formation", Education Permanente, 104, octobre.
- Feutrie Michel (1991], "La certification concertée, une relation travail-formation en voie d'émergence", Symposium-
Colloque Formation-Travail, Travail-Formation, Orford [Québec], 25 septembre-1er octobre.
- Feutrie Michel, Verdier Eric (1991], "Entreprises et formations qualifiantes, une construction sociale inachevée", 5e
Journées de Sociologie du Travail, Lyon, 13-14-15 novembre.
- Foudi Rachid [1990), "Le chômage de longue durée: exclusion et réinsertion" in F. Michon et O. Segrestin (sous la
direction de), L'emploi, l'entreprise, la société, Paris, Economica.
-Gadrey Jean [1991], "Le service n'est pas un produij", Politiques et Management Public, vol. 9, no 1,mars.
-Gad rey Jean [1992], L'économie des services, Paris, La Découverte, coll. Repères.
- Gadrey Jean, Gadrey Nicole, éds [1991], La gestion des ressources humaines dans les services et le commerce,
Paris, L'Harmattan.
-Gad rey Jean, Gallouj Camai, Gallouj Faïz, Martinelli Flavia, Moulaert Frank, Tordoir Peter [1992], Manager le Conseil,
Paris, Mc Graw Hill.
- Gadrey Jean, Noyelle Thierry, Stanback Thomas (1992], 1.a productivité dans les services aux Etats-Unis et en
France", Rapport pour le Ministère de la Recherche et de la Technologie, mars, 200p.
- Gadrey Nicole (1990], "Evolution des qualifications et transformation des identités ouvrières dans une entreprise de
mécanique", Revue Clés, no 14.
-Gallouj Camai [1992], "Commerce extra régional de services aux entreprises et développement régional dans le Nord
Pas-de-Calais", Revue Clés.
16
-Gallouj Camai (1992], "Les agences conseil en publicité au Maroc : situation, stratégies et perspectives", Revue
Française de Marketing.
- Gallouj Faïz avec Jean Gadrey (1992], "The Provider-Customer Interface in Business and Professional services :
Moment of Truth, Moment of Trust, Moment of Thrust", Conférence internationale sur le management des services,
Wharton School, Philadelphie, septembre.
-Gallouj Faïz (1991], "La recherche et l'innovation dans les firmes de conseil: quelles structures d'accueil?", Direction
et Gestion n" 128-129.
-Gallouj Faïz (1991 ], "Les formes de l'innovation dans les services de conseil", Revue d'économie industrielle, n°57.
- Gallouj Faïz [1992], "Le conseil juridique français : de la logique professionnelle à la logique d'entreprise", Revue
trimestrielle du ressort de la cour d'appel de Versailles.
- Garth Klaus [1992], "Vers une eurorégion de l'éducation", Etude prospective pour la Région Nord-Pas-de-Calais,
février, 86 p.
-Gonin Patrick, Vaudois Jean [à paraître], "L'agriculture dans les politiques de développement rural", in Mélanges en
hommage au Professeur J. Bonnamour, ENS Fontenay-Saint Cloud.
-Grevet Patrice (1991], "La part de la recherche-développement et de la formation", Revue Clés, n°17, 1er semestre.
-Gugenheim Francis, Dumont Frédéric, Vanhoenacker Olivier (1990], "Les entrants dans l'enseignement supérieur du
Nord/Pas-de-Calais. Les incriptions 1987-1988 dans les formations supérieures régionales des bacheliers 1987 de
l'Académie. Données scolaires, sociales et géographiques", IFRESI-Conseil Régional Nord/Pas-de-Calais, j189 p.
-Hardy Odette (1992], L'envers d'une fusillade: Fourmies 1891. Un patron face au 1er mai, L'Harmattan.
-Hardy Odette [à paraître], Un peuple en son pays : Trith-Saint-Léger et sa région, 1800-1900, Lille, Editions Miroirs.
- Héran Frédéric, en collaboration avec Capdevielle Philippe et Politanski Pascal (1992], "Le rôle de la formation
professionnelle dans la diffusion des technologies en Europe: des évolutions plutôt convergentes", Revue d'Economie
Industrielle, no 59
- Hirsch Jean-Pierre (1991], Les deux rêves du commerce, entreprise et institution dans la région lilloise [1780-1860],
Paris, Ed. de l'Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales.
-Jany-Catrice Florence (à paraître], Les services, enjeu pour les pays en voie de développement, Paris, L'Harmattan
- Jessenne Jean-Pierre (1990-1991] (tome 3 à paraître), Villes et villages du Pas-de-Calais en 1790, Commission
Départementale d'Histoire et d'Archéologie du Pas-de-Calais.
-Jessenne Jean-Pierre (1992], La France de 1783 à 1815, Paris, Hachette.
- Kostrubiec Benjamin [1991], "Dissemblances de structures et contrastes régionaux de la mortalité en France",
Communication pour le Colloque UGI.
-Kostrubiec Benjamin (1992], "Les Polonais en France", Hommes et Te"es du Nord, no 1, pp. 5-14.
-Kourchid Olivier et Eckart C. [1992], "Les mineurs des houillères en grève :l'insertion dans un mouvement national",
in R. Mouriaux, A. Percheron, A. Prost, O. Tartakowski (sous la direction de) ,1968-Exploration du mai français, Paris,
L'Harmattan,Tome 1, p. 85-107.
- Kourchid Olivier (1990], "Un leadership industriel en zone interdite : la société des mines de Lens et la Charte du
Travail", Mouvement Social, 151, avril-juin, p. 55-78
- Kourchid Olivier (1992], L'autre modèle californien : contribution à la sociologie comparative de la production et du
travail, Méridiens-Kiincksieck-A.Colin.
- Kourchid Olivier (1992], "Un leadership industriel en zone interdite : la Société des Mines de Lens et le Comité
d'organisation sous Vichy", Revue du Nord-Histoire et Archéologie, tome 74, janvier-mars.
-Kourchid Olivier, Kuhnmunch Annick, avec la participation de Deswartes M. (1990], Mines et cités minières du bassin
Nord-Pas-de-Calais, 400 photographies aériennes de 1920 à nos jours•, 480 p., Presses Universitaires de lille.
-Krifa Hadjila (1990], "Caractéristiques et logiques des OPA en France", Revue d'Economie Industrielle, no 53.
- Krifa Hadjila, avec Frank Moulaert [1991]: "Croissance extrême, réorganisation fonctionnelle et localisation des
grandes firmes muhinationales : le cas de l'industrie informatique et des firmes de conseil en technologie
informationnelle", Congrès de I'ASDRLF, Montréal, 3-5 septembre.
-Lefebvre Bénédicte, Vervaeke Monique (1990], "La revalorisation de l'habitat ancien et le peuplement résidentiel dans
un espace régional en crise", Revue Clés, septembre.
- Lefebvre Bénédicte, Vervaeke Monique (1990], "Les logiques familiales et le cloisonnement du marché local du
logement : le cas du parc ancien péri-central revalorisé", Revue Géographie sociale, vol. 11 , Dynamiques urbaines,
Centre de publication de l'Université de Caen.
- Mahieu Christian, en collaboration avec Boukabous Zohra et Hess Didier (1991], "La formation : des métiers
transformés pour des produits inédits", Actualité de la Formation Permanente, no 110, janvier-février.
-Mahieu Christian, en collaboration avec Boukabous Zohra et Hess Didier (1991], "PMI en formation :investissement
formation, marché et intervention publique dans le Nord-Pas-de-Calais", Etudes et Expérimentation, mars.
-Mahieu Christian, en collaboration avec Everaere Christophe (1991], "Portée et limites des réseaux locaux industriels
dans une démarche d'intégration", Revue Française de Gestion Industrielle, vol.1 0, n°1.
17
- Mahieu Christian, en collaboration avec Everaere Christophe [1991 ]. "Validation socio-économique d'une approche
modulaire combinatoire et non-hiérarchique des systèmes intégrés de production", Les Cahiers de 1'/SMEA, Sciences
de Gestion, n°17,avril.
-Marcou Gérard en collaboration[1992], Le tunnel sous la Manche, entre Etats et Marchés, Lille, PUL.
- Milléquant François [1991], "La modélisation économique de l'entreprise autogérée et la problématique du financement
de ses investissements", International Conference on non profit maximizing firms and the cooperative sector, Aix en
Provence, 5-6 décembre.
- Milléquant François, Masson Pierre, lebrun Rémi, Zeroulou Zaihïa [1990], "Stratégies des entreprises en matière de
gestion de main d'oeuvre dans le bassin d'emploi de Roubaix-Torucoing", Rapport lfresi-Pirttem.
- Mi nard Philippe [1991 ]. "La fin de l'inspection des manufactures : premières hypothèses sur le dérèglement d'une
institution du Commerce", in Ministère de l'Economie et des Finances, Etat, finances et économie pendant la Révolution,
actes du co/1/oque de Bercy, Paris, Imprimerie Nationale, pp. 295-304.
- Mou/aert Frank, Bruyelle Pierre, Gallouj Camai,· Thuru A. [1992], "l'évolution des centres tertiaires des années 60:
mobilité des entreprises et réorganisations urbaines. Le cas des métropoles de Lille et de Lyon". Rapport pour la DATAR
et le Plan Urbain.
- Moulaert Frank, Chikhaoui Y., Djellal Faridah [1991], "The location of Information Technology Consultancy Firms in
Francew, International Journal of Urban and Regional Research, mars.
- Moulaert Frank, Djellal Faridah [1992], "Information Technology Consultancy Rrms: Economies of Agglomeration from
a Wide Area Perspective", Paper presented at the RSA World Conference, Palma di Mallorca, 26-30 mai.
- Moulaert Frank, Gallouj Camai [à paraître], "The geography of location of advanced producer services firms :the limits
of economies of agglomeration", The Service Industries Journal.
- Moulaert Frank, Leontidou L. et alii [1992], "Local development strategies in economically disintegrated areas: a pro
active strategy against poverty in the European Community", Lille-Athènes, Rapport, juillet.
-Paris Didier [1991], wDynamique économique et aménagement de l'espace à Dunkerque", Revue Hommes et Terres du
Nord.
-Paris Didier [1991], wles zones d'entreprises au Royaume-Uni. 10 ans d'une procédure de développement dans les
régions industrielles en crise", Cahiers du GOR 874-CNRS.
- Paris Didier [1992), "Aménagement du territoire et perspectives de développement local autour du tunnel sous la
Manche: le littoral du Nord-Pas-de-Calais face au Kentw, Cahiers du GOR 874-CNRS.
-Renard J.P. [1990], "Offre d'enseignement au collège et disparités géographiquesw, Hommes et Terres du Nord, n° 2.
- Ribault Thierry [1990), wDes bases do données aux services complexes d'information professionnelle", Revue
Française de Gestion,janvier-février.
-Ribault Thierry [à paraître], Pour une approche patrimoniale de l'économie de l'information, Paris, A Jour.
- Stankiewicz François [1990], "Le marché dans l'entreprise" in F. Michon et D. Segrestin [sous la direction de] L'emploi,
l'entreprise, la société, Paris, Economica.
-Stankiewicz François (1990}, "Surcoût, quasi-fixité et fixité du travail", Revue d'Economie Politique, no 1, janvier.
-Stankiewicz François [1992], "Le coût économique et social du chômage de longue durée" [introduction] in Le chomage
de longue durée, Paris, Syros.
- Stankiewicz François, Buisine Luc [1992], Tools for analysis and forecasting of public service and reduction under
adjustment policies, New-York, Publications des Nations-Unies.
- Stankiewicz François, Foudi Rachid, Trelcat Marie-Hélène [1992], "les bas niveaux de qualification, l'entreprise et le
marché du travail: l'impact de la formation". Rapport pour le Ministère de la Recherche et de la Technologie, 225 p.
-Sueur Michel [1992 à paraître], "Ressources humaines et transformations identitaires dans une aciérie", Revue des
Sciences de la Société, Les cahiers du LERASS, no 27, octobre.
- Sueur Michel, en collaboration avec Cadet Jean-Paul, Gamelin-Caron Anne, Paillart-Jacquier Emmanuelle [1991],
wlnnovation technique, mutations organisationnelles et transformation de la main-d'oeuvre dans la sidérurgie : quelle
dynamique de changement ?" Rapport pour Sollac Dunkerque et le MAT, novembre, 366 p.
-Terrier Didier [1992], "Les deux âges de la proto-industrialisation. les tisserands à domicile dans les villages du
Cambrésis et du St-Ouentinois 1720-1880". Thèse de doctorat d'Etat dact. 590 p., édition à paraître.
-Thumerelle Pierre-Jean [1991 ], "La mortalité de la population du Nord-Pas-de-Calais : un exemple de la stabilité des
modèles régionaux de mortalité", Espace-Populations-Sociétés, n° 1, pp. 55-72.
- Thumerelle Pierre-Jean, Ghékière Jean-François [1992], "Aspects du vieillissement à l'échelle micro-urbaine :
l'exemple de la zone urbaine de Lille", Espace-Populations-Sociétés, no 1
-Vaudois Jean [à paraître], "La Thiérache : économie et territoires", in Comptes rendus de l'Académie d'Agriculture de
France.
- Vigreux Pierre [1990], "Aux origines du savoir agro-alimentaire: la création de l'Ecole Nationale des Industries
Agricoles (Douai 1893)", Revue du Nord, tome LXXII, no 285, pp. 255-289.
-Zéroulou Zaïhia , Abou Sada Georges, Courault Bruno [1990], L'immigration au tournant, Paris, CIEMI, L'Harmattan.


