I.F 390004
INSTITUT FEDERATIF DE RECHERCHE
SUR LES ECONOMIES ET
LES SOCIETES INDUSTRIELLLES
RAPPORT D'ACTIVITE 1987
1S ections du Comité National du C.N.R.S.l
Sociologie - démographie (n°34) (principale)
Géographie, aménagement de l'espace (n°35)
Sciences de l'économie et de la gestion (n°36)
Sciences du politique (n°38)
Histoires et civilisations modernes et contemporaines (n°4l)
Adresse Chemin du Trouvère 59650 VILLENEUVE D'ASCQ
Téléphone : 20 67 0310
Formatjons consJUytjyes et formule jnstjtytjonnel!e p.
2 Mjssjons p. 2
3 Objet et structyre dy présent rapport p. 4
p. 6
Activités scientifiques p. 6
1.1. Définition et mise en oeuvre du programme scientifique p. 6
1. 2. Colloques, rencontres p. 8
1.3. Etudes p. 9
1.4. Contrats, soutiens à la recherche p. 9
2 Mjse en place jnstjb•tjpnnelle et matérielle de I'In§tjlut p. 9
2.1 . Mise en place institutionnelle p. 9
2.2. Aménagement d'une implantation provisoire p.10
2.3. Réalisation de l'implantation définitive p. 11
Introduction des technoloojes noyyel!es et entreprises p. 14
1.1.et 1.2. Innovation, informatisation, institution,
intervention, entreprise p. 14
1.3. Modes de développement des industries à haute technologie p. 19
1.4. Les ouvriers qualifiés, les agents de maîtrise et les techniciens
de production dans les industries en cours d'automatisation :
comparaison PMI/Grande entreprise p. 20
2 Prodyctjon de la formation dans et par !'entreprise p. 22
3 Stratégjes des firmes en période de mlJ!atjons p. 28
3.1. Flexibilité et restructuration : stratégies d'adaptation
des firmes et coûts d'adaptation p. 28
3.2. Le rôle des structures institutionnelles dans les politiques
des firmes. Impact sur les stratégies de financement,
d'investissement et d'innovation p. 29
4 Vie économjgue et changement social ·
une approche pluridimensionnelle dans deux bassins d'emploi p. 32
5 Poljtjgues goyyemementales et entreodses pub!igyes ·
l'exemple de la récession chart>onnjère et des oo!itjqyes de
reconversion en France et ay Royayme-Unj p. 35
5.1 . Etat et entreprise publique : les processus de décision p. 35
5.2. Les politiques industrielles du patronat et de l'Etat.
Analyse du bassin minier Nord -Pas-de-calais dans
une perspective ccmparatiste (Grande-Bretagne) p. 36
6 Aoricuttyre jndystrie seryices ·
Mutatjons socjo-économigtJeS et dynamjgue des sec1eyrs p.40
6.1. L'évolution des emplois dans les régions depuis la crise.
Une approche sectorielle dynamique intégrée. p.40
6.2. La division internationale des services LAST-CLERSE,
groupe EAMES p. 41
7 La dynamjgue des oopu!atjons des pays jndpstria!jsés ·
le cas de l'Europe dy Nord-Oyest p. 43
8 Centre d'hjstpire des entreprises du Nord -pas-de-Calajs p. 46
9 projet de constitution d'une banque de données sur les jngénjews p. 49
10 Le lien lixe Trans manche programme de recherche coordonné
franco-britannjgue (Canterbury-Lille) p. 50
p. 52
1. Liste nominative des personnels engagés dans les opérations de recherche de I'IFRESI
2. Convention C.N.R.SJRégion Nord-Pas-de-Calais
3. Convention C.N.R.SJUniversités du Nord-Pas-de-Calais
4. Direction de l'Institut
-composition et ccmpétences du Conseil d'Institut
-liste des membres du Conseil d'Institut
-direction et secrétariat de l'Institut
1. Formations constitutives et formule institutionnelle
La création de l'IFRESI a fait l'objet d'une convention passée entre le CNRS d'une
part et, d'autre part, les cinq Universités du Nord -Pas-de-Calais :
-Université des Sciences et des Techniques de Lille-Flandre-Artois (Lille I), institution
de tutelle;
-Université du Droit et de la Santé (Lille TI) ;
-Université des Sciences Sociales, Lettres et Arts (Lille Ill};
- Université de Valenciennes-Hainaut-Cambraisis ;
- Fédération Universitaire et Polytechnique de Lille.
Aux termes de cette convention (cf. pièce jointe), "le CNRS, en coopération avec
les établissements universitaires ci-dessus nommés, décide de créer à Lille un Institut
Fédératif" dont l'objet "est de fédérer tout ou partie des activités d'équipes relevant du
C.N.R.S. et des Etablissements d'Enseignement Supérieur du Nord - Pas-de-Calais
signataires de la présente convention autour de la problématique générale posée par la
mutation des structures industrielles et économiques, l'introduction des technologies
nouvelles et leur impact sur l'appareil de production, l'emploi, les conditions de
travail et la société". La Convention définit les structures institutionnelles de
l'I.F.R.E.S.I.
2
Les formations ainsi fédérées (formations constitutives) sont les suivantes :
!ntjtulé de la !ormatjon Ornanismes de rattachement pjscjp!ines concernées
Centre Lillois de Recherches Université de Lille IICNRS Sociologie, sciences de
Sociologiques et Economiques (UA 345) l'économie et de la gestion
(C.L.E.R.S.E.)
Centre de Recherches Adminis Université de Lille li/CNRS Sciences du Politique
tratives, Politiques et (UA 982)
Sociales (C.R.A.P.S.)
Centre de Recherches sur Université de Valenciennes Etudes germaniques.
l'Allemagne Contemporaine Sciences sociales
(C.R.A.C.)
Economie de la firme, vie des Université de Lille !/CNRS Sciences de l'économie et de
firmes en longue période (UA 936) la gestion
Croissance et développement Université de Lille Ill/CNRS Histoire moderne et contem
dans le Nord de la France (UA 1020) poraine
Laboratoire de géographie Université de Lille 1 Géographie, aménagement de
humaine l'espace
Laboratoire de Recherches Fédération Universitaire et Sciences de l'Economie et
Economiques et Sociales Poly1echnique de Lille/CNRS de la gestion, Sociologie
(l.A.B.O.R.E.S.) (UA 362)
Une seconde Convention (cf. pièce jointe) passée entre le CNRS et le Conseil
Régional du Nord -Pas-de-Calais, définit l'apport des deux parties à la réalisation de
l'Institut.
2. Missions
Dans sa lettre de mission du 1er avril 1985, Madame le Directeur Scientifique du
Département des Sciences de l'Homme et de la Société fixait à l'IFRESI deux objectifs
complémentaires :
- contribuer à organiser et structurer la communauté scientifique en Sciences de
l'Homme et de la Société ;
- fédérer une partie notable du potentiel existant en Nord -Pas-de-Calais en direction
d'objectifs prioritaires inscrits dans le programme interdisciplinaire PIRTTEM créé par
le CNRS sur les thèmes "Travail, technologie, emploi, modes de vie".
3
"La pertinence aux plans national et régional de ces deux objectifs , ajoutait-elle,
leur brûlante actualité, la compétence et la complémentarité d'équipes de sociologues,
d'économistes, d'historiens, de géographes travaillant sur ces sujets et relevant de
1' ensemble des cinq établissements universitaires de la région, constituent autant de
motivations et d'atouts pour lancer et réussir cette entreprise. Comme vous le savez,
le Conseil Régional du Nord - Pas-de-Calais et le C.N.R.S. ont décidé d'unir leurs
efforts pour la mener à bien".
En tant qu'Institut Fédératif, l'IFRESI se voyait dans cette lettre désigner trois
fonctions ;
- mise à disposition et gestion de moyens collectifs significatifs (moyens humains,
locaux, salles de réunions, équipements) ;
-animation scientifique autour des thèmes fédérateurs ;
- relations d'ordre régional, national et international indispensables pour permettre à
l'IFRESI d'atteindre le niveau ambitieux des promoteurs d'une opération d'ampleur
aussi considérable.
La lettre de mission précisait enfin les points suivants ;
- l'IFRESI ne devait en aucun cas porter atteinte à l'identité propre des équipes
participantes ni aux liens de ces dernières avec leurs établissements d'origine, d'où la
formule retenue d'un Institut Fédératif ;
-par convention entre le CNRS et le Conseil Régional Nord -Pas-de-Calais, un crédit
de 15 millions de francs était dégagé pour l'aménagement et l'équipement d'un
bâtiment, chacun des partenaires contribuant pour moitié à cette dotation ; le site
retenu et l'organisation interne de cette construction devaient répondre aux objectifs
ci-dessus rappelés.
Un très large travail de consultations et de rencontres avait, depuis l'automne
1983, préparé ces décisions. Les orientations proposées correspondaient, de ce fait, aux
voeux des divers partenaires, et, en premier lieu, à la volonté des équipes et
chercheurs concernés. C'est sur cette base qu'a été déposée, en juin 1985, la demande
de création . On a eu pour premier souci de s'en tenir rigoureusement aux termes du
contrat ainsi passé, persuadé q~e là se trouvait la clé du succès.
Une première conséquence de la formule fédérative retenue est qu'on ne
trouvera pas en tête de ce rapport une "liste nominative des membres de la
formation". Institut Fédératif, l'IFRESI n'est en effet pas une "formation" au sens
usuel du terme. Les chercheurs et enseignants-chercheurs concernés demeurent
4
membres de leurs formations respectives. Ils interviennent au titre de l'IFRESI, sont
accueillis par lui et/ ou bénéficient de son soutien à raison de leur implication dans
une opération inscrite au Programme de l'Institut, et pour la durée de cette
implication. En d'autres termes, l'Institut, par rapport aux formations constitutives,
représente un ensemble sécant. Il n'a nullement pour objectif d'englober d'autorité
tous les chercheurs membres des formations constitutives, ni de faire place à la totalité
des thèmes étudiés par eux : il entend simplement, sur des opérations inscrites dans
son domaine de recherche et approuvées par son Conseil, accueillir et regrouper le
maximum de capacités scientifiques disponibles, qu'elles fassent ou non partie des
formations constitutives.
Il s'agit donc bien, répétons-le, d'un Institut Fédératif, au champ d'activité
clairement balisé par le Projet déposé en 1985, reposant principalement sur le
dynamisme des formations constitutives (qui assument en outre une responsabilité de
maîtrise d'ouvrage) et ouvert aux collaborations les plus larges. Ecartant dès l'origine
toute idée de monopole ou de chasse gardée, l'IFRESI mise au contraire sur sa capacité
d'attraction pour constituer à Lille, en un site éminemment favorable aux contacts et
rencontres, un pôle de recherche en Sciences de l'Homme et de la Société
intellectuellement bien individualisé, susceptible d'atteindre une dimension et de
conquérir une visibilité nationale et internationale significatives.
Actuellement, près d'une centaine de chercheurs et enseignants-chercheurs sont
impliqués, à des degrés divers, dans les opérations inscrites au Programme de
l'Institut. C'est là un résultat appréciable, compte tenu de la jeunesse de cette structure.
On en trouvera en annexe la liste nominative. Par comparaison avec le Programme
Scientifique arrêté en juin 1986 (cf. plaquette jointe), on constatera l'élargissement des
coopérations intervenues depuis cette date.
Une seconde conséquence de la structure fédérative retenue pour l'IFRESI est que
le bilan des opérations menées dans son cadre et soutenues par lui figure également
au rapport d'activité des formations constitutives.
3. Objet et structure du présent rapport
L'IFRESI a été créé officiellement le 13 mai 1986, avec effet administratif rétroactif
à dater du 1er janvier 1986.
Ce rapport ne peut donc exposer les résultats de recherches dont les plus avancées
ont été engagées, sauf exception, à la rentrée de l'année universitaire 1986-1987. Il a
pour objet de rendre compte de la mise en place scientifique, institutionnelle et
matérielle de l'Institut, des activités 1986-1987, de l'état d'avancement des recherches,
des perspectives de développement.
5
On trouvera donc ci-après :
-une présentation synthétique du travail réalisé et de ses premiers résultats;
- un exposé plus analytique de l'état d'avancement des 15 opérations de recherche
programmées ;
-un bref aperçu des perspectives de développement pour la période 1987-1989.
6
~ ~. Adu'>!'uté ~ 9Jij~-4' 9:S7 :
9né§l8l!D!\ta.ftjQ[l! sy!V!Zbé~irw,w
1. Activités scientifiques
1.1. Définition et mise en oeuvre du programme scientifique
1986=1987 et 1987-1988
C'est au mois de juin 1985 que la demande de création de l'IFRESI a été
examinée par les sections 34, 35, 36, 38 et 41 du Comité National, en octobre 1985 que
l'actuel Directeur de l'IFRESI, alors Chargé de Mission, a été placé en position de
détachement sur un poste de Directeur de Recherche. C'est donc de l'activité déployée
dans la période 1985-1987 qu'il convient de rendre compte.
Indépendamment des multiples problèmes institutionnels et matériels que
le Chargé de Mission a dû résoudre, sans aucun moyen en personnel ni dotation
financière, durant l'année universitaire 1985-1986, c'est à la mise au point du
Programme Scientifique de l'IFRESI qu'il a consacré une part essentielle de ses efforts,
avec l'aide et l'appui de ses collègues du Groupe de Préparation.
Cette opérationnalisation du Projet Scientifique rédigé en JUln 1985
constitue une part importante du bilan d'activité ici présenté. On l'a donc jointe au
présent dossier (plaquette jointe). On en a reproduit ci-dessous le sommaire, pour la
commodité de la lecture.
Liste des opérations inscrites au Programme de l'IFRESI
(années civiles 1986 et 1987)
1. Introduction des technologies nouvelles et entreprises :
1.1. Innovation, informatisation, entreprise : l'impact du réseau régional de
CAO-CFAO dans des PME du Nord-Pas-de-Calais.
1.2. Stratégies d'innovation des PMI-PME et réseaux de transferts technologiques.
1.3. Une analyse comparative des modes de développement et de localisation
d'industries à haute technologie en France et au Royaume-Uni.
1.4. Les ouvriers qualifiés, les agents de maîtrise et les techniciens de production
dans les industries en cours d'automatisation : comparaison PMI/ grande entreprise.
2. Production de la formation dans et par l'entreprise.
3. Stratégies des firmes en période de mutations:
3.1. Flexibilité et restructurations.
3.2. Le rôle des structures institutionnelles dans les politiques des firmes.
4. Vie économique et changement social : une approche pluridimensionnelle dans
deux bassins d'emploi.
5. Politiques gouvernementales et entreprises publiques: l'exemple de la politique de
récession charbonnière.
7
6. Agriculture, industrie, services : mutations socio-économiques et dynamique des
secteurs.
6.1. L'évolution des emplois dans les régions depuis la crise.
6.2. La situation comparée des économies des Etats-Unis et de la France dans la
division internationale des services.
7. La dynamique des populations des pays industrialisés :le cas de l'Europe du
Nord-Ouest.
8. Centre d'histoire des entreprises du Nord -Pas-de-Calais.
9. Projet de constitution d'une banque de données sur les ingénieurs.
10. Création d'un groupe de recherche ''liaison fixe Transmanche".
Ce programme appelle, nous semble-t-il, les observations suivantes :
ll..il s'inscrit résolument dans le cadre des missions scientifiques imparties à
l'IFRESI. Le thème de l'introduction des technologies nouvelles, analysée dans ses
aspects économiques, sociaux, culturels, y tient une large part. Unanimes toutefois
dans notre refus de toute attitude réductrice, nous nous sommes attachés à inscrire ce
champ d'études dans une perspective plus globale, faisant place aux multiples
dimensions des mutations des sociétés contemporaines, conformément au Projet
déposé en juin 1987.
~ Ce programme marque un net élargissement du champ des coopérations
entre chercheurs relevant, non seulement de disciplines, mais de secteurs différents.
On notera, comme particulièrement prometteuse, la collaboration engagée avec les
Sciences Physiques pour l'Ingénieur (automatique, productique, systèmes, etc. .. , cf.
notamment opérations 1.1. et 1.2.). L'importance des recherches menées sur et dans
l'entreprise mérite aussi d'être relevée.
;!.. Sur les 15 opérations programmées, 9 au moins ont une dimension
comparative internationale et impliquent effectivement des chercheurs de
nationalités différentes. Si les liens avec la Grande-Bretagne connaissent un
développement très significatif, ils ne sont nullement exclusifs de relations très
diversifiées (R.F.A., Belgique, Pays-Bas, Etats-Unis, Italie, Hongrie, Pologne) donnant
lieu à des missions et échanges de chercheurs.
!.. 6 opérations sur 15 revêtent un caractère pluridisciplinaire. C'est là à la
fois un premier indice de réussite, et un point faible du programme élaboré il y a plus
d'un an à partir des projets et réflexions des équipes et chercheurs concernés. Nul
doute que dans la période qui s'ouvre, un effort soutenu soit à consentir pour la mise
en interaction des différents "chantiers" ainsi ouverts, et une prospective scientifique
mieux libérée des barrières (et oeillères) disciplinaires.
8
On trouvera dans la partie III de ce rapport un état précis de la mise en
oeuvre de ce Programme. Sur les 15 opérations prévues, une seule (6.1.) n'a pas encore
connu un début de réalisation. L'état d'avancement de quelques autres est, on le verra,
inégal, mais pour toutes, le travail est concrètement engagé. Tout donne à penser, au
vu du "rapport intermédiaire" de la plupart des équipes, que des résultats significatifs
seront atteints et les engagements pris, tenus.
1.2. Colloques. rencontres
Entre les mois de janvier et octobre 1987, quatre colloques à dimension
nationale et/ou internationale auront été organisés avec le soutien de l'IFRESI:
- Rencontre Internationale "Dynamique des services et théories économiques"
(30 janvier 1987). Responsables : Jean-Claude DELAUNAY, Jean GADREY
(CLERSE-LAST)
-Les "Stratégies d'entreprise et leurs politiques d'emploi"
9e journées CNRS d'Economie du Travail (10 et 11 mars 1987, Université de Lille I).
Responsable: François STANKIEWICZ (CLERSE-LAST)
-"L'entreprise, catégorie pertinente de la sociologie ?"
2e journées CNRS de Sociologie du Travail (12-13 mars 1987, Université de Lille I).
Responsable : Claude DUBAR (CLERSE-LASTREE)
-"Tunnel sous la Manche et développement régional en Europe du Nord-Ouest"
(19-20 novembre 1987). Responsables: Pierre BRUYELLE, Pierre-Jean THUMERELLE,
Laboratoire de Géographie Humaine, Lille I
Il faut ajouter à cette liste de multiples rencontres, placées dans le cadre des
diverses opérations de recherche. Citons notamment la réunion, le 10 juin dernier,
d'un séminaire sur le rôle des structures institutionnelles dans les politiques des
firmes (François MILLEQUANT, Jean-Philippe BOUSSEMART, Dominique
SAGOT-DUVAUROUX, LABORES}, des rencontres de travail avec les chercheurs du
Kent (Yves LUCHAIRE, Gérard MARCOU/ CRAPS), etc ... L'IFRESI s'est révélé
d'entrée de jeu une structure propre à faciliter les contacts scientifiques, nationaux et
internationaux, conformément à une des principales fonctions à lui assignées par ses
promoteurs.
9
1.3. Etudes
Le Conseil Régional du Nord -Pas-de-Calais vient de confier à l'IFRESI une
étude sur "La carte régionale des formations supérieures : état actuel et perspectives".
Une équipe pluridisciplinaire (économistes, géographes, sociologues) a pu être
constituée en quelques jours pour répondre à cette demande. C'est l'indice à la fois de
la visibilité d'ores et déjà acquise par l'IFRESI, et de la capacité de la structure à
répertorier, alerter et réunir les capacités scientifiques mobilisables. Une autre étude,
plus modeste, sur la biocarte, est toutefois grosse de coopérations à venir avec le
secteur Santé.
La mission de l'IFRESI est de recherche fondamentale. TI ne saurait donc être
question qu'il laisse absorber l'ensemble de ses forces dans des études ponctuelles.
Toutefois, nous ne croyons pas à l'existence de barrières étanches entre recherche
fondamentale et appliquée, ambition théorique et souci de la demande sociale. Par le
fort investissement empirique qu'elles impliquent et la dimension stratégique des
objets étudiés, l'ensemble des recherches entreprises, et pas seulement les études
ci-dessus évoquées, témoignent de cette posture commune. L'investigation de champs
précis par des chercheurs disciplinairement divers, l'obligation pratique qui leur est
faite de travailler en étroite relation les uns avec les autres, ne peuvent, au
demeurant, que favoriser l'éclosion de projets plus ambitieux et à plus longue portée,
dont l'interdisciplinarité suppose une claire notion de l'apport irremplaçable de
chacune des disciplines impliquées.
1.4. Contrats. soutiens à la recherche
Nos formations ont déjà une longue histoire, et tout ne commence pas avec
l'IFRESI, tant s'en faut. Toutefois, la perception par les divers partenaires du potentiel
scientifique ainsi réuni, représente pour eux un facteur additionnel de confiance. C'est
ainsi, en particulier, qu'on a pu conclure avec le Conseil Régional un contrat
représentant un complément très substantiel des financements déjà obtenus pour 5
opérations de recherche. Deux bourses de Docteur-Ingénieur, cofinancées par le CNRS
et la Région, ont été également attribuées à de jeunes chercheurs impliqués dans des
opérations IFRESI.
2. Mise en place institutionnelle et matérielle de l'Institut
2.1. Mise en place institutionnelle
Indépendamment de la nomination du Chargé de Mission comme
Directeur de l'IFRESI par Monsieur le Directeur Général Serge FENEUILLE (le 27 juin
1986), deux séries de décisions ont contribué à doter l'Institut d'une structure
d'animation, de gestion et de direction déjà très opérationnelle :
10
- Un poste d'Ingénieur d'Etudes a été créé, permettant l'installation, aux
côtés du Directeur, d'un Secrétaire Général (septembre 1986). Le candidat retenu,
Monsieur Pierre-Marie ROBERT, a plus que confirmé la confiance qui lui avait été
consentie. Son dynamisme, sa compétence, son sens du service et du contact humain
ont permis d'imprimer un nouveau rythme à la mise en place de l'Institut. Avec
l'attribution récente d'un poste de SAR 1, et l'apport d'une secrétaire-stagiaire
stabilisée autant que le permettent les textes, l'IFRESI dispose de moyens certes encore
embryonnaires, mais déjà significatifs.
- Un Conseil d'Institut a succédé au Groupe de Préparation informel, mais
très efficace, qui dès 1984 avait travaillé en relation étroite avec le futur Chargé de
mission. La formule retenue pour la désignation de ce Conseil tient compte de la
structure fédérative de l'IFRESI : 14 membres sont élus au sein des formations
constitutives, à raison de 2 par formation, chacune étant ainsi placée sur un pied
d'égalité ; 7 sont nommés par le Directeur, après la large consultation qu'implique
toute démarche de ce type. La liste des membres du Conseil est jointe en annexe. Ce
Conseil se réunit environ une fois par mois.
Il reste à mettre en place le Comité de Direction, dont la constitution a dû
être différée, compte tenu des problèmes de fonctionnement rencontrés par le Comité
National. La réunion d'une telle instance dans les meilleurs délais possible revêt une
importance majeure.
2.2. Aménagement d'une implantation provisoire
En attendant la réalisation du bâtiment qui doit accueillir l'IFRESI, il était
essentiel d'aménager une implantation provisoire susceptible d'accueillir l'équipe de
direction, le secrétariat (dont J'activité principale est de soutien logistique aux
opérations de recherche, frappe scientifique incluse), quelques équipes de chercheurs,
et de permettre un minimum de contacts et rencontres.
Avec l'aide de l'antenne CNRS Nord-Pas-de-Calais et de la municipalité de
Villeneuve-d.'Ascq, l'IFRESI occupe depuis juin 1986, 140 m2 de bureaux en location, à
proximité du métro et des campus universitaires. Cette implantation est dotée d'un
équipement micro-informatique déjà performant. Sa réalisation s'est révélée décisive
pour la crédibilité de l'opération, la visibilité de l'Institut et la mobilisation des
chercheurs et enseignants-chercheurs.
11
2.3. Réalisation de l'implantation définitive
La maîtrise d'ouvrage de l'opération immobilière incombe au Conseil Régional
du Nord-Pas-de-Calais (convention CNRS-Région Nord Pas-de-Calais, article 8). Il est
toutefois de la responsabilité du responsable scientifique de l'IFRESI et du Secrétaire
Général de suivre de très près cette opération, notamment en ce qui concerne le site
retenu, le programme du bâtiment, le respect de délais et de normes de construction
raisonnables.
Concernant le site, il convenait de tenir compte de trois impératifs :
- se trouver à proximité, au moins en temps de parcours, des campus universitaires ;
l'IFRESI a pour première fonction de faciliter les contacts entre chercheurs,
enseignants-chercheurs, équipes ; il doit contribuer à une meilleure liaison entre
enseignements, notamment de 3e cycle, et recherche (l'organisation d'un programme
de séminaires, même disciplinaires, en un même lieu, facilitant, en particulier,
échanges et décloisonnements) ; il doit permettre un accès rapide à la Bibliothèque
Universitaire et autres centres de documentation ;
- faciliter les rapports entre la communauté scientifique et ses divers partenaires
sociaux et institutionnels d'une part et, d'autre part, les contacts aux plan national et
international ; donc, être si possible en centre ville et d'accès rapide par les divers
moyens de communication ;
- offrir enfin à ceux qu'il accueille un environnement de qualité et contribuer à une
bonne visibilité de l'Institut.
La décision prise d'un commun accord est de réaliser, par rénovation et extension
de deux bâtiments (lSème siècle) cédés par l'Armée à la Ville de Lille, et par celle-ci à
la Région Nord -Pas-de-Calais, un ensemble de 1 200 m2 environ de surfaces utiles,
face à la gare SNCF de Lille, donc également à proximité immédiate du métro (qui
relie les campus, le centre-ville et le CHR). La réalisation probable du TGV, articulé au
lien fixe Transmanche, peut faire de ce site (relié déjà à l'aéroport de Lille-Lesquin et
abritant la gare routière) une plaque tournante des communications pour l'Europe du
Nord-Ouest.
L'aménagement prévu permettra l'accueil d'une quarantaine de chercheurs, la
tenue de séminaires et l'organisation d'ateliers de travail (colloques, congrès). On
disposera, en tant que de besoin, d'une salle de réunion plus vaste (capacité : 250
personnes) située à proximité immédiate du bâtiment. Le crédit prévu autorisera un
équipement scientifique de très haut niveau.
Compte tenu des problèmes à résoudre entre les multiples administrations
concernées, la mise à disposition de ce bâtiment est prévue pour le courant de l'année
1989.
12
Cette implantation, répétons-le, n'est le bien propre d'aucune équipe ni a fortiori
d'aucun chercheur. il a pour raison d'être d'aider la communauté scientifique des
S.H.S. toute entière à constituer, à Lille, le pôle de recherche de dimension nationale et
internationale voulu par les promoteurs du projet. Nul doute qu'un tel instrument
constitue, dans cette perspective, un atout majeur au service d'une politique
scientifique dans la définition et la mise en oeuvre de laquelle la Direction
Scientifique et le Comité National sont au premier chef concernés.
13
On a affecté aux opérations de recherche les mêmes numéros d'ordre que dans le
Programme arrêté il y a un an (cf. plaquette jointe).
Quelques modifications ont pu intervenir dans les intitulés, l'exposé des
problèmatiques et/ou les listes de participants et collaborations : elles témoignent à
leur façon du travail accompli, et des réélaborations et enrichissements conceptuels et
organisationnels correspondants. De même sont clairement désignées les parties du
Programme qui n'ont pas encore connu un début de mise en oeuvre.
Plus généralement, la comparaison entre le texte programmatique de juin 1986 et
celui qu'on va lire permettra de confronter les engagements pris il y a un an et l'état
effectif d'avancement des recherches.
14
1. INTRODUCTION DES TECHNOLOGIES NOUVELLES Er ENTREPRISES
1.1. et 1.2. Innovation. informatisation. institution, intervention.
entreprise
Martine DELPIERRE, Didier HESS, Christian MAHIEU
(LAST -LASTREE-CLERSE}
Collaborations : Les laboratoires d'Automatique et d'Informatique Industrielle des
Universités de Lille et de Valenciennes (U.A. CNRS 370-USTLFA; UA C.N.R.S. 1118-
UVHC) Les chercheurs du groupe "Productique et gestion" (AFCET, FNEGE)
Opération complémentaire :Comparaison France-RFA avec les chercheurs du BETA
de Strasbourg (P. Lierena, A. Krasa), D. Hoss (Francfort) et les chercheurs de l'ISI, Fhg
de Karlsruhe
Calendrier prévisionnel: 1987 et 1988
Organismes impliqués : l'IFRESI ; le Programme AMES du Ministère de la Recherche
et de l'Enseignement Supérieur ; le PIRTTEM ; le Conseil Régional Nord -
Pas-de-Calais.
Objectifs et méthodologie : Cet intitulé regroupe deux opérations de recherche
convergentes portant sur les stratégies d'innovation et les processus d'informatisation
des PMI/PME ainsi que sur l'impact des réseaux de transfert de technologie.
La première de ces opérations est directement suscitée par la demande des laboratoires
de recherche en Automatique et Informatique industrielle des Universités de Lille et
Valenciennes associés avec l'Ecole des Mines de Douai au sein du POLE
PRODUCTIQUE NORD-PA5-DE-CALAIS.
La seconde intervient dans le cadre du RESEAU REGIONAL DE CAO/CFAO institué
dans le Nord - Pas-de-Calais à l'initiative du Ministère de la Recherche et du Conseil
Régional. Ce réseau regroupe six écoles d'ingénieurs et universités et permet
l'interconnection de leur site informatique. Cette recherche s'appuie sur des enquêtes
dans et avec des PME, en liaison avec l'intervention de cinq ingénieurs embauchés par
le réseau pour assurer des activités d'assistance, de conseil et de formation en
CAO/CFAO.
Alors que l'analyse des mutations technologiques s'est trop souvent cantonnée dans
!"'atelier", nous privilégions dans notre démarche deux niveaux de cohérence : celui
de l'entreprise et du système de production dans lequel elle s'insère et celui du réseau
de transfert de technologies et de l'environnement politico-administratif dont il est
issu.
Ces recherches s'interrogent plus globalement sur les expérimentations. les
formations, les réor~anisations et les processus d'évaluation qui participent dans ces
entreprises à une dynamique de changement social.
15
a) Stratégies d'innovation des PME-PMI et réseaux de transfert de
technologie
Cette opération de recherche, mise en oeuvre dans le cadre du pôle
productique,
associe trois niveaux d'interrogation complémentaires :
- Le premier concerne les processus d'informatisation et les "démarches
productiques" des PME-PMI liées aux établissements du Pôle Productique.
-Le deuxième vise les liens instaurés entre PMI et établissements, les modes
d'intervention des établissements, les processus et les modèles de transfert de
technologie. Il vise plus globalement la genèse de l'innovation dans ce qu'elle suppose
de connexion entre une dynamique interne et une intervention de l'environnement.
- Le troisième concerne, quant à lui, les modalités de l'intervention
publique dans un tel contexte de changement technique, les processus de soutien
stratégique et institutionneL aux expériences industrielles, les systèmes d'aide, etc. ..
Dans la répartition des activités internes à l'équipe, Martine DELPIERRE
prend plus particulièrement en charge les deux derniers niveaux, totalement le
dernier.
Passée une première phase de recherche essentiellement consacrée à
l'établissement de rapports de coopération avec l'ensemble des acteurs concernés et à
un premier repérage des structures de transfert de technologie, nous avons entamé
plusieurs enquêtes de terrain.
,. La première porte sur les opérations de transfert de technologie entreprises
par les partenaires du Pôle Productique.
Au stade où nous en sommes de la réalisation de cette enquête, nous
pouvons d'ores et déjà dégager les quelques points suivants :
-Les établissements du Pôle ne tissent que difficilement des liens avec les PME-PMI de
la région Nord -Pas-de-Calais. Beaucoup d'opérations, parmi les plus représentatives
de liens originaux avec le tissu industriel, concernent des entreprises extérieures à la
région.
- Alors même que ces opérations sont menées au titre du développement de la
"productique", elles tendent souvent à ne concerner que des automatisations
"intersticielles", laissant le reste de l'entreprise à un niveau de développement
technologique disparate.
16
- Lorsque ce qui est en cause est la définition d'un procédé de production amené à
jouer ensuite un rôle stratégique majeur et qu'alors le processus d'investissement est
global et présente un caractère d'irréversibilité, les difficultés apparaissent entre
établissements de recherche et entreprises, faisant alors se poser de façon centrale la
question des liens contractuels établis entre eux.
- Enfin, parmi les problèmes soulevés, il faut souligner : le suivi des opérations, le
respect des délais, le manque de liens avec des entreprises susceptibles de participer à
l'industrialisation et à la diffusion des biens d'équipement qu'ils sont amenés à mettre
au point pour le compte d'entreprises utilisatrices.
"' La deuxième enquête porte sur la mise en oeuvre des projets
d'investissement en productique de la part des entreprises aidées par le "Plan
Productique Régional". Elle s'articule en deux volets :
- Le premier concerne la totalité des entreprises aidées, appréhendées au travers du
dossier déposé auprès de ces administrations. Il s'agira d'une exploitation quantitative
des informations portant sur les entreprises, leur projet d'investissement dans leur
définition technique et leurs implications organisationnelles pour l'entreprise.
- Le second concerne l'analyse du "projet productique" et de sa mise en oeuvre
concrète dans l'entreprise. L'enquête ne sera menée ici que sur un échantillon plus
restreint d'entreprises.
Une grille d'analyse a été mise au point qui aborde les thèmes suivants :
- la dimension "stratégique" de l'investissement "productique"
- la dimension "technologique"
- la dimension "socio-organisationnelle"
- la dimension "évaluation-gestion"
-la conduite du changement interne
-l'entreprise et son environnement face au changement
"' La troisième enquête porte sur les opérations menées conjointement par
les établissements du Pôle et les acteurs institutionnels et professionnels.
Il s'agira d'analyser les processus au travers desquels tente d'être créée une
synergie régionale sur le thème du transfert de technologie.
Cette enquête reprend et développe une opération antérieure de recherche
menée par Martine DELPIERRE.
17
b) Mise en oeuvre d'un réseau informatique régional de CAO/CFAO: évaluation
de son impact dans les PME de la région Nord-Pas-de-Calais
Opération de recherche mise en oeuvre dans le cadre du réseau régional de
CAO/CFAO. Au sein de notre équipe, cette opération concerne plus particulièrement
Didier HESS et Christian MAHIEU.
Dans un premier temps, nous avons participé à la structuration du Réseau
lui-même. Notre équipe est ainsi représentée au sein du Comité de Pilotage du
Réseau.
L'activité de recherche associe deux démarches complémentaires :
- d'une part, il s'agit de participer à l'évaluation du Réseau lui-même et de son impact
sur le tissu industriel régional ;
- d'autre part, il s'agit d'accompagner les opérations menées par les conseillers
technologiques du Réseau d'une recherche-intervention dans les entreprises
intéressées à un développement de la CAO.
Deux enquêtes sont menées de front :
. La première porte sur la totalité des contacts industriels établis au titre du Réseau
avec des entreprises régionales. Un questionnaire fermé, rempli au moment de
l'établissement du contact, nous apporte des informations sur les canaux qui
véhiculent l'information technique, sur les comportements des entreprises face à leur
modernisation informatique et sur les niveaux de développement technologique et
informatique des entreprises touchées par un tel réseau de transfert de technologie.
- La seconde porte sur un nombre plus restreint d'entreprises. Dans ces dernières, en
liaison avec les ingénieurs, conseillers technologiques du Réseau, nous procédons à
une intervention sur le thème du changement stratégique et socio-organisationnel.
Les documents au travers desquels le Réseau se présente font état en effet, en plus
d'acitons d'assistance technique et de formation, de la nécessité d'accompagner
l'informatisation d'une réflexion stratégique et socio-organisationnelle (sensibiliser
l'entreprise à cette réflexion, contribuer à l'émergence de la "demande" à ce niveau,
aider à la formuation du "besoin", aider l'entreprise à mobiliser les compétences
internes et externes).
18
Les quatre principaux thèmes de cette enquête-intervention sont les suivants :
- la réalité des activités, des savoir-faire et des flux directement ou indirectement
concernés par l'introduction de la DAO-CAO-CFAO;
-l'intégration des activités et des fonctions dans l'entreprise ;
- les nouvelles formes d'optimisation et d'évaluation ;
-la gestion et la conduite du changement.
D'ores et déjà, cinq entreprises ont fait l'objet de telles démarches.
C. Opération complémentaire : comparaison France-Allemagne
La RFA dispose d'une expérience importante en ce qui concerne le Transfert de
Technologie. Certains Lauder ont mis en place depuis longtemps des structures
permettant la valorisation de la recherche technologique dans le tissu local des PME
(cf. D. FORAY : "La politique de la recherche et de la technologie dans le domaine de la
productique en RFA", C.P.E. Etudes. n° 59, mai 1985). TI en est ainsi particulièrement
du Land de Bad-Wurtemberg et de l'Institut de Recherche sur les Systèmes Techniques
de l'Innovation (151, Fhg) de Karlsruhe.
D'ores et déjà, des contacts ont été pris :
-d'une part, avec le BETA (Bureau d'Economie Théorique et Appliquée) de Strasbourg
(P. Cohendet, P. Lierena) qui bénéficient d'une expérience avec des entreprises du
Land du Bad-Wurtemberg.
- d'autre part, avec D. Hoss, chercheur à l'Institut für Sozialforschung (Francfort) et
lui-même intégré à un programme de recherche, sur l'intégration CAO en commun
avec l'ISI (Institut für Systemtechnik und Innovationsforschung) de Karlsruhe.
Une réunion préalable à une mission d'étude d'une semaine environ,
notamment à Karlsruhe, est en cours de détermination. Elle se tiendra à Francfort.
19
1.3. Modes de dévelo.ppement des industries à haute technologie
Patrice GREVET et Olivier WEINSTEIN (LAST-CLERSE)
1. Objectifs
Définition, caractères et modes de développement des industries dites "à
haute technologie". L'accent est mis sur la dynamique des changements
technologiques des structures industrielles et des structures spatiales. La recherche est
centrée sur trois secteurs : les semi-conducteurs, les équipements informatiques et les
équipements de télécommunication.
L'objet de la recherche a été légèrement déplacé : le projet porte d'abord sur
la France. La comparaison entre France et Grande-Bretagne, présentée à l'origine
comme l'objet propre de la recherche, n'en constituera qu'un aspect dont les
conditions exactes de réalisation ne sont pas définitivement fixées.
2. Avancement de la recherche
* Deux enseignants-chercheurs, P. GREVET et O. WEINSTEIN, travaillent
actuellement sur ce projet. Par ailleurs :
. Une collaboration est engagée avec deux chercheurs de l'ex-centre européen John
Hopkins,
J. MOULAERT, maître de conférence associé en sciences économiques à l'Université
de Lille 1 et E. SWYNGEDOUW, dans le cadre d'un projet de recherche
franco-britannique .
. Deux étudiants de DEA, C. DUFREMONT et M. LEMATTRE, travaillent sur des
mémoires qui doivent être prolongés par des thèses et qui s'insèrent dans le présent
programme.
* Un projet de recherche sur "Les industries de haute technologie et le
développement régional en France et en Grande-Bretagne" a été mis au point et rédigé
par les quatre chercheurs précités, en collaboration avec deux chercheurs britanniques,
P. COOKE de l'Université du Pays de Galle à Cardiff (Department of Town Planning)
et K. MORGAN de l'Université du Sussex à Brighton (School of Social Science). Ce
projet est soumis simultanément au CNRS en France et à l'E.S.A.C. en
Grande-Bretagne, dans le cadre d'un programme de recherche franco-britannique.
* La première phase du présent projet est entamée. Elle porte sur les problèmes
généraux de définition et d'analyse des activités à haute technologie, à partir :
. d'une revue de la littérature sur le sujet, et plus généralement sur l'analyse des
dynamiques technologiques et des typologies d'industries ;
20
. d'un premier repérage statistique au niveau NAP 600, pour les secteurs retenus.
Les travaux de C. DUFREMONT et M. LEMAITRE s'insèrent dans ce cadre. Le
premier porte sur la définition et la mesure de l'investissement immatériel et sur son
évolution dans les secteurs à haute technologie et plus spécialement les secteurs
étudiés ici. Le second s'attache à l'évolution de l'emploi et de la structure des
qualifications au niveau national et régional dans ces mêmes secteurs.
*Cette première phase doit s'achever à la fin 1987. La deuxième phase, portant sur
une analyse approfondie de l'évolution des trois secteurs, débutera en octobre 1987. La
troisième phase, centrée sur la dimension spatiale, chevauchera en grande partie la
deuxième, compte tenu du fait qu'elle s'appuie sur les mêmes méthodes.
Le calendrier définitif pourra être ajusté en fonction de l'évolution du projet
franco-britannique.
1.4. Les ouvriers qualifiés. les agents de maîtrise et les techniciens de
production dans les industries en cours d'automatisation : comparaison
PMI/Grande entreprise
Michel SUEUR, LASTREE-CLERSE
Objectifs
On se demande si, tant du côté ouvrier qualifié que du côté agent de
maîtrise/technicien, on assiste à l'émergence de nouveaux groupes (ou profils)
professionnels. Si oui, quels sont les éléments constitutifs de ces nouvelles
professionalités ?
A vancem ent de la recherche
*Cette recherche, animée et coordonnée par le CEREQ, réunit cinq équipes associées
au CEREQ (Centres Interrégionaux Associés) : CEREQ (Paris), l'IREP-Développement
(Grenoble), GREE (Nancy), BETA (Strasbourg), CLERSE (Lille). Ces équipes se sont
réunies à plusieurs reprises pour définir la méthodologie, choisir les entreprises et
faire le point sur l'état d'avancement des investigations réalisées. Des monographies
d'entreprises ont été rédigées afin de faire circuler l'information entre les équipes. Le
plan de rédaction du rapport final est en cours d'élaboration.
*Un rapport intermédiaire a été fourni en juillet 1986. Sur cette base, la seconde
phase de financement initialement prévue dans le projet de recherche initial a été
accordée.
21
* Diverses entreprises, de taille très variable et appartenant à des secteurs d'activités
différents (ameublement, chimie, automobile, ... ), ont fait l'objet d'enquêtes de la part
des équipes de recherche. La contribution du CLERSE à cette recherche a eu lieu dans :
-une P AE de la mécanique ;
- une teinturerie ;
- une PME de l'habillement.
Le modèle de la grande entreprise est constitué par un établissement sidérurgique de la
Région dans lequel des contacts et des entretiens au niveau de la direction de
l'entreprise ont eu lieu ; l'enquête dans un atelier reste à réaliser. Cette recherche
connaît actuellement des prolongements dans deux PME de la région lilloise
appartenant au secteur du nautisme (négoce et construction de bâteaux de plaisance).
Les prolongements de cette recherche ont lieu dans le cadre de la mise en place des
nouvelles qualifications de Bertrand SCHWARTZ dans des entreprises de nautisme.
* Premiers résultats. Les enquêtes réalisées font apparaître que :
On assiste bien, dans certains cas et de manière plus ou moins importante, à une
déstabilisation des anciens collectifs de travail constitués sur la base des métiers et
d'un certain type de division du travaiL Ce constat est à mettre en relation avec les
changements technico-économiques de la production, quelle que soit la taille de
l'entreprise et le secteur d'activité économique. n se trouve aussi en relation avec la
stratégie développée par l'entreprise en matière de gestion et de qualification de sa
main-d'oeuvre .
. Ce ne sont plus seulement les principes d'organisation du travail qui sont remis en
question. L'interrogation porte de plus en plus sur le profil des catégories
professionnelles se rapportant aux nouvelles organisations du travaiL Si les
appellations usuelles d'emplois ne changent pas, le rôle professionnel de certaines
catégories sociales est appelé à être profondément redéfini : les ouvriers qualifiés, les
agents de maîtrise et les techniciens sont bien les catégories qui sont au coeur de ces
mutations .
. Les nouveaux groupes professionnels (ou nouveaux profils) sont à mettre en
relation avec, d'une part, les politiques d'innovation des entreprises dès lors qu'elles
cherchent à redéfinir les bases de développement de la productivité et qu'elles
s'interrogent, à cette occasion, sur la configuration des groupes professionnels dans
l'entreprise ainsi que sur le niveau et la nature de leur professionnalité ; d'autre part,
avec les moyens mis en oeuvre pour remodeler la main-d'oeuvre et la façon dont se
constituent de nouveaux groupes .
. L'analyse des matériaux recueillis permet de préciser les éléments constitutifs d'une
nouvelle professionnalité concernant les catégories étudiées, ainsi que les nouvelles
articulations existant entre elles dans les collectifs de travaiL
• Calendrier :
Le rapport de recherche final est prévu pour la fin de l'année 1987.
22
2, PRODUCTION DE LA FORMATION DANS ET PAR L'ENTREPRISE
Recherche comparative internationale.
PARTICIPANTS :
5 équipes francaises {recherche pluridisciplinaire)
1. L.A.S.T.R.E.E.-C.L.E.R.S.E.:
C. DUBAR, Responsable Sociologie. N. GADREY, S. ENGRAND, E. DUBAR,
M. FEUTRIE, M.C. VERMELLE
2. G.R.E.E. (Nancy II) :
P. MEHAUT, Responsable Economie
3. C.E.R.E.Q. (Paris) :
J.P.GEHIN
4. I.R.E.P. (Grenoble II) :
M. BEL, P. MOUY
5. I.A.E. {Grenoble Il) :
C. ECHEVIN, Responsable Science de Gestion. A. GIRAUD-HERAUD
Equipes étrangères
1. I.S.F. de Munich (R.F.A.) : Ingrid DREXEL, Sociologue
2. I.C.H.E.C. de Bruxelles (Belgique) : Claire de BRIER, Science de Gestion
3. Université de Bari (Italie) : Département des relations de travail et des relations
industrielles - Mirella GIANNINI, Sociologue.
<Thjectifs
Etudier les modes d'élaboration, les contenus et les effets des politiques de
formation d'entreprises dans une perspective comparative. Il se décompose en trois
volets essentiels, portant sur :
1. Les modèles de formation sous-jacents à ces politiques.
2. Les stratégies d'entreprises impliquées par elles.
3. Les modes de socialisation professionnelles ainsi mis en jeu (évolution des
qualifications, mobilisation des personnels, restructuration des groupes
professionnels).
23
Avancement de la recherche
La recherche de terrain a effectivement débuté en octobre 1986 par la prise de
contact et la négociation de la "première vague" à caractère monographique dans
quatre des six entreprises constituant l'échantillon spécifique du LASTREE :
- une entreprise de TELEPHONIE (entreprise A), leader mondial dans sa spécialité,
dont le département "Transmission par câbles" (effectif N = 2 500) a été choisi, en
accord avec la direction, comme terrain principal d'enquête dans deux de ses
établissements largement complémentaires et concernés par des innovations
multiples (banlieue parisienne) ;
- une entreprise de VENTE PAR CATALOGUE (entreprise S), au second rang des
entreprises françaises, a été confirmée comme répondant parfaitement aux critères
définis nationalement (effectif Ns = 3 700, zone de Roubaix-Tourcoing) ;
- une entreprise TEXTILE (entreprise L) a confirmé son accord et s'est révélée
également active en matière de formation (effectif Nl = 3 200, même zone) ;
-une entreprise de CHAUFFE (entreprise C) a été choisie dans le secteur "service aux
entreprises" en raison de ses innovations confirmées en matière de formation (Ne = 1
250, région lilloise).
Entre octobre 1986 et mai 1987, après la négociation avec les directions de ces
entreprises, d'un cahier des charges précis de la recherche, les opérations suivantes ont
été réalisées :
-visite collective approfondie d'un ou plusieurs établissements de ces entreprises ;
-recueil de l'ensemble des documents prévus par le cahier des charges;
- réalisation de 10 à 15 entretiens par entreprise, selon une grille élaborée
nationalement, auprès des responsables concernés par les questions
d'emploi/qualification/formation depuis des membres du comité de direction jusqu'à
des chefs de service et responsables de C.E. en passant par des "fonctionnels" de la
direction "ressources humaines" ;
- mise en oeuvre de la rédaction du dossier monographique selon un plan précis et
harmonisé mis au point nationalement. Un des dossiers est achevé, les autres sont en
cours de rédaction ou de constitution.
Parallèlement à ce travail de terrain, et en relation de plus en plus étroite avec lui,
une série de réunions de travail nationales et régionales (LASTREE) a permis de faire
avancer les différents chantiers constitutifs de la recherche :
24
- L'axe "comparaison internationale" a été développé :
1. Grâce à la présence dans le laboratoire d'une colègue allemande qui a participé à
la construction des outils méthodologiques, au travail de précision de la
problématique et à certaines visites d'entreprises ; elle nous a exposé le système
allemand de formation professionnelle et a participé étroitement à la constitution de
l'échantillon national définitif dans les branches concernées par la comparaison
France-RFA (téléphone, mécanique, chimie).
2. Grâce à des contacts réguliers avec la collègue belge qui a réalisé une enquête
extensive sur un échantillon de grosses entreprises, a participé à la mise au point des
instruments monographiques et a collaboré au choix de l'échantillon et à certaines
visites d'entreprises des branches concernées par la comparaison France-Belgique
(textile, électronique).
3. Grâce à un voyage en Italie et au dépôt d'un projet de reherche italien auprès du
CNR, très articulé au projet français.
- L'axe "inventaire des innovations d'entreprise" a été mis en oeuvre grâce au
dépouillement de la presse professionnelle et spécialisée dans les domaines de la
formation et de la gestion de l'emploi.
- L'axe "socialisation professionnelle", plus spécifique au LASTREE-CLERSE a
progressé grâce à un large inventaire bibliographique collectif étroitement lié au
séminaire du DEA "sociétés industrialisée" (sociologie, Lille I) et au séminaire
Mutations de la production (CLERSE-IFRESI). Plusieurs communications de ces
séminaires sont directement liées à ce travail théorique collectif.
Signalons enfin que, pour l'une des entreprises concernées, un chercheur
LASTREE a bénéficié d'un stage d'un mois d'observation participante dans un des
ateliers directement concernés par les mutations productives et les innovations de
formation. Cette anticipation de la "seconde vague" -l'observation étant accompagnée
d'entretiens de salariés- permet l'élaboration raisonnée des instruments
méthodologiques de la seconde phase de la recherche : entretiens biographiques et
outils d'analyse fine des innovations de formation.
25
La seconde partie de l'année 87 sera consacrée:
-à la fin de la rédaction des quatre dossiers monographiques en cours ;
- à la réalisation des deux dernières enquêtes monographiques (une dans une
entreprise d'électronique professionnelle et une dans une entreprise de mécanique
vraisemblablement) ;
- à la mise au point définitive des méthodes de la "deuxième vague" ;
- à la poursuite des collaborations internationales.
Annexe : cahier des charges de la recherche :
production de la formation par et dans l'entreprise
Des entreprises qui nous ont aimablement donné leur accord de principe pour
être "terrains d'enquête" de notre recherche comparative internationale, nous
souhaitons les éléments suivants :
Lors de la première vague d'investigation (entre octobre et décembre 1986) :
1. Au niveau de la FILIALE (ou de l'ENTREPRISE)
a) Documents
- Les principaux indicateurs physico-financiers permettant de cerner
l'évolution des résultats économiques de l'entreprise sur la période 1980-1985.
-Les bilans sociaux (80-85) .
-Les déclarations 2 483 (80-85).
-Les plans de formation (80-85) .
- Les conventions collectives, grilles de classification et autres accord
contractuels touchant à l'emploi, aux qualifications et à la formation .
- Les données sur le service formation : composition, structure, évolution,
personnels.
- L'organigramme de base permettant de cerner les fonctions et les niveaux
hiérarchiques.
b) Entretiens
- Un entretien approfondi avec un responsable du personnel (affaires
sociales, ressources humaines ... ) permettant de cerner la politique suivie, les
innovations engagées et les instruments d'évaluation mis en place.
- Un entretien avec un membre de la direction de la filiale permettant de
cerner les grandes options de stratégie industrielle et leurs incidences sur l'emploi, les
qualifications et la formation.
- Un entretien approfondi avec les responsables de la fonction "formation"
de manière à comprendre l'origine, la structure et l'évolution du service formation.
26
2. Au niveau de l'ETABLISSEMENT (unité)
a) Documents. En plus de la reprise des documents mentionnés ci-dessus, mais au
niveau de l'établissement, nous souhaiterions :
- Les données concernant la structure et l'évolution du personnel sur la
période concernée (1980-1985).
- Les données concernant le niveau, les contenus et les publics des
formations continues suivies.
- Un accès aux fiches des stages suivis par le personnel durant la période.
- Des informations précises sur les transformations des procédés de
production, les modifications dans l'organisation du travail, les innovations sociales
introduites "sur le terrain".
b) Entretiens
- Avec le responsable de fabrication, sur le processus de production,
l'organisation du travail et de l'unité et les évolutions significatives au cours de la
période.
- Avec les responsables du personnel (ressources humaines) et de la
formation, sur les modalités d'élaboration, de mise en oeuvre et d'évaluation des
plans de formation et plus généralement des politiques d'innovation.
- Avec des membres de l'encadrement moyen, sur l'évolution de leurs
fonctions au cours de cette période dans l'entreprise.
c) Une visite détaillée de l'ensemble de l'établissement qui pourrait être suivie
d'une observation plus intensive d'un des secteurs de l'unité directement concerné
par une innovation.
Lors de la seconde vague d'enquête (mars-juin 1987) :
1. Au niveau de la FILIALE : des entretiens complémentaires et des documents plus
spécialisés permettant de mieux cerner les modes d'élaboration, de mise en oeuvre et
d'évaluation de l'innovation choisie pour la recherche comparative.
2. Au niveau de l'ETABLISSEMENT (unité) : une trentaine d'entretiens individuels
approfondis auprès de "concepteurs" et de "participants" à l'innovation précédente,
permettant de cerner sa dimension "formation" et ses incidences sur les qualifications
mises en oeuvre.
REMARQUES
1. Au niveau du GROUPE, un entretien approfondi avec un responsable des Affaires
Sociales -et éventuellement avec un responsable de la politique industrielle- portera
sur les grandes options stratégiques du groupe et les politiques sociales mises en
oeuvre durant la période étudiée.
27
2. L'une des solutions les plus commodes pour l'entreprise et le groupe de recherche
serait la signature d'une convention de stage (ou convention CIFRE) signée entre
l'entreprise et le C.N.R.S. ou l'une des universités concernées, permettant à un
chercheur ou à un allocataire de recherche d'être considéré comme "stagiaire en
formation" dans l'entreprise durant un mois, à l'occasion de chaque vague d'enquête,
la présence sur le terrain pouvant n'être que partielle (2 jours par semaine par
exemple).
3. Une monographie d'entreprise sera restituée à tous les partenaires concernés par la
recherche et un colloque réunissant les financeurs et les entreprises sera organisé
autour de la restitution des premiers résultats vers la fin de l'année 1987.
28
3. STRATEGIES DES FIRMES EN PERIODE DE MUTATIONS
3.1. Flexibilité et restructurations: stratégies d'adaptation des firmes
et coûts d'adaptation
Michel AGNES, Benoît CART, Bernard DELMAS, François ST ANKIEWICZ,
responsable scientifique (LAST -CLERSE).
1. Objectifs
L'objectif de la recherche était double:
Préciser la nature du schéma de flexibilité adopté par les entreprises pour
affronter les fluctuations d'activité. Ces adaptations peuvent être a priori diverses :
recours à la modulationdes stocks, appel à la sous-traitance, variation de la production.
Dans ce dernier cas, la flexibilité concernant les ressources humaines peut être de type
interne (modulation de la durée et de l'intensité du travail notamment) ou de type
externe (variation de l'effectiO.
Mesurer certains coûts d'ajustement liés à l'adoption du schéma de flexibilité.
A) Avancement de la recherche
Outre les participants énumérés ci-dessus, cette recherche organise la collaboration
d'organismes divers : ORFQE (Office Régional des Formations, des Qualifications et
des Emplois), CIA au CEREQ de Lille, LAST-CLERSE.
Les phases passées et prévues de la recherche sont les suivantes :
-1er semestre 1986 : Approfondissement de la problématique et de la méthodologie
Cette première phase, plus longue que prévue, a consisté en un dépouillement de la
littérature existante, notamment celle sur les fonctions d'emploi, la mesure de la
variété de la production, les modèles de gestion par les entreprises d'une demande
fluctuante ...
Cette phase a notamment permis de mieux cerner l'ensemble des entreprises pour
lesquelles l'investigation était potentiellement la plus intéressante. On a ainsi choisi
d'étudier en priorité les entreprises soumises à de fortes fluctuations saisonnières
d'activité ainsi que celles ayant à gérer une forte variété statique ou dynamique de leur
production.
Cette phase, en quelque sorte préliminaire, a donné lieu à la production de plusieurs
notes internes.
-2ème semestre 1986 : Première vague d'enquêtes et première exploitation
Le travail d'enquête auprès des entreprises a démarré en octobre 1986. Ont été
privilégiées les entreprises de l'Agro-alimentaire, des Travaux Publics, du Bâtiment,
certaines activités de services (commerce) ainsi que certains segments de la branche
Textile-Habillement.
29
Une première exploitation des résultats sur une quinzaine d'entreprises a été réalisée
à l'issue du 1er semestre 1986. Les premiers résultats ont donné lieu à une
communication présentée aux IXe Journées CNRS d'Economie du Travail, sous le
titre : "Schémas de flexibilité et coûts d'ajustement : le cas des entreprises soumises à
de fortes variations d'activité", Lille, mars 1987.
-1er semestre 1987: Seconde vague d'enquêtes
Le premier semestre de l'année 1987 est consacré à la poursuite du travail d'enquête,
l'objectif étant de parvenir au total à un ensemble de 30 entreprises.
-2ème semestre 1987 : Exploitation de l'enquête et rédaction du rapport final de
recherche
En outre, le second semestre 1987 sera consacré, dans le cadre de collaborations
scientifiques et financières qui restent à définir, à rédiger le projet d'une recherche
dont le thème resterait les problèmes des stratégies d'adaptation des entreprises, mais
dont l'horizon temporel pris comme référence serait le moyen terme. L'étude serait
ainsi consacrée à l'analyse des ajustements structurels, avec une perspective de
comparaison internationale.
B) Premiers résultats
Les points suivants paraissent les plus intéressants à souligner :
-Limites de l'Aménagement du Temps de Travail dans le cas des entreprises soumises
à de fortes variations d'activité.
-Rôle limité d'une politique des stocks dans la gestion des fluctuations.
- Interférence sur le recours aux emplois temporaires des projets d'ajustement à
moyen terme.
- Observations de coûts moyens de main-d'oeuvre continument décroissants avec
l'augmentation de la production.
Le phénomène s'explique par les conditions d'échange et d'usage de la main-d'oeuvre
temporaire ainsi que par l'existence d'une "main-d'oeuvre infrastructurelle".
Une formalisation mathématique visant à préciser l'occurence de coûts d'ajustement
à la hausse a été fournie.
3.2. Le rôle des structures institutionnelles dans les politiques des
firmes. Impact sur les stratégies de financement.
d'investissement et d'innovation
Coordinateur du projet: François MILLEQUANT, LABORES.
30
Objectifs
L'objectif du projet de recherche est d'analyser, de façon systématique, l'articulation
entre les structures institutionnelles (notamment le statut juridique), les modalités de
fonctionnement et les performances économiques de six formes d'entreprises :
-exploitation agricole ;
-coopérative agricole ;
-PME industrielle ;
-grande entreprise managériale ;
-firme autogérée ;
- firme privée à financement public.
A vanceroent de la recherche
* Depuis la première présentation du projet figurant dans le programme
scientifique 1986-1987 de l'IFRESI, de nouvelles personnes ont émis le désir de
s'intégrer au groupe de recherche et de participer au projet :
-Jean Marc HOUSSARD (INRA, Paris)
-Denis DAUCHY (CREA LABORES, Lille)
-Jacques DEFOURNY (CIRIEC, Liège)
- Alain DESREUMAUX (Faculté des Sciences Juridiques, Politiques et Sociales,
Université de Lille II, Villeneuve d'Ascq)
-Jacques DOUTIE (IESEG, Lille)
-Xavier DUPUIS (LES, Paris)
-Pierre MASSON (CRESGE Industries & Services LABORES, Lille)
-Robert SALAIS (GS 89, IEPE, Paris)
- Henri SNEESSENS (CORE, Louvain-la-Neuve)
• Le travail réalisé depuis le milieu de l'année 1986 a surtout visé à reformuler le
projet, initialement très "économique", afin de dégager une problématique davantage
pluridisciplinaire. L'objectif était de pouvoir intégrer un certain nombre de
gestionnaires, de sociologues de l'entreprise, ainsi que de juristes.
L'équipe qui travaille sur le projet regroupe donc à présent des chercheurs en
économie et en gestion de plusieurs universités en France et en Belgique, dont les
travaux portent sur les champs d'activité cités ci-dessus et reposent sur l'analyse de la
firme et ses modalités de financement :
-Endettement agricole et gestion des coopératives (BOUSSARD, BOUSSEMART,
OGER, DAUCHY)
-Subventionnement du conseil au PMI (AMMEUX, MASSON, MILLEQUAl'\JT) et
fonds de modernisation industriel (SALAIS)
- Décision de crédit-bail (LOBEZ), décision en incertitude et théorie du risque
(EECKHOUDT), management stratégique (DESREUMAUX)
31
- Etudes théoriques et empiriques sur le financement des SCOP (DEFOURNY,
MILLEQUANT)
-Financement public des entreprises culturelles et du secteur social (DUPUIS,
SAGOT -DUVA UROUX)
~ Problématique
Le but de la recherche est de répondre à un certain nombre d'interrogations qui
s'articulent autour des grands points suivants :
- Les outils d'analyse économique élaborés à partir du modèle de la firme
néo-classique sont-ils opérationnels et adaptés ou adaptables à d'autres formes
institutionnelles (structures juridiques, domaines d'activité) ?
- Plus précisément, quel rôle jouent ces structures institutionnelles quant à l'accès au
financement extérieur et en particulier l'attitude des investisseurs externes face au
risque?
- Quelles sont les conséquences des relations formes institutionnelles-financement sur
les capacités de restructuration, de reconversion et d'innovation des firmes ?
- Existe-t-il des relations optimales entre formes institutionnelles, modes de
financement et performances permettant de préciser dans quelle mesure les firmes
doivent s'adapter aux systèmes de financement existants ou si ces systèmes doivent
évoluer pour correspondre aux besoins effectifs d'une grande variété de logiques
d'entreprise ?
~ Méthodologie
La recherche prend la forme d'un groupe de travail à finalité théorique dans le cadre
du schéma directeur du PlRITEM. Elle consiste à confronter, sur la base de notes de
travail, discutées au cours de séminaires (10 sur 3 ans), les convergences et divergences
de comportement et de stratégie des types d'entreprise étudiés et à élaborer des grilles
d'analyse comparative, fondées sur l'observation empirique et les recherches
théoriques des participants.
Le premier séminaire a eu lieu le 10 juin 1987 dans les locaux de l'IFRESI.
• Programme des travaux (juin 1987-décembre 1989)
Année 1987 Séminaire introductif (10 juin 1987)
Séminaire méthodologique
Un séminaire de discussion des notes de travail
Année 1988 Séminaires :notes de travail
Année 1989 1 séminaire : notes de travail
2 séminaires de synthèse
Rédaction du document final (décembre 1989)
32
4. VIE ECONOMIQUE ET CHANGEMENT SOCIAL;
UNE APPROCHE PLURIDIMENSIONNELLE DANS DEUX BASSINS D'EMPLOI
Programme présenté dans le cadre d'un projet franco-britannique.
Coordinateur :
G. ABOU SADA (OMINOR-LABORES).
Participants :
B. CONVERT CLARU-IDN), T. DEMALS (LAST-CLERSE), G. FERREOL
(CLECS-CLERSE),R. FOUDI (LAST-CLERSE), V. MANGIN (LAST-CLERSE), P.
MASSON (LABORES),F. MILLEQUANT (LABORES), M. PINET (LARU-IDN), H. SAD
SAOUD (OMINOR), J.P. TRICART (OMINOR-LABORES), Z. ZEROULOU (OMit'\TOR).
Sur le plan méthodologique, ces chercheurs bénéficieront de la collaboration des
membres du Groupe de Recherche Abécédaire (CLECS-CLERSE) qui comprend :C.
BAICHERE, H. CUKROWICZ, A DUBUS, J.M. DUPREZ, N. RAHMANIA.
Ce programme a pour objet de cerner l'impact des interactions entre
changements économiques, technologiques et sociologiques qui affectent la région
Nord - Pas-de-Calais depuis l'aggravation de la crise et de la récession, et plus
particulièrement dans deux de ses bassins d'emploi :la zone de Roubaix-Tourcoing et
la zone du Valenciennois. Ce programme est structuré autour de quatre axes :
-l'emploi et le chômage de longue durée ;
-les attitudes des jeunes face au travail ;
-les stratégies des entreprises et leurs répercussions sur les opportunités d'emplois des
différentes catégories de la main-d'oeuvre ;
-l'évolution des relations que chacun des deux sexes entretien avec le travail salarié et
ses conséquences sur les relations domestiques.
Toutefois, les investigations menées jusqu'à maintenant ne concernent que les
deux premiers axes. Pour les deux autres, nous attendons la décision du PIRTTE~1
concernant le financement de ces travaux :
A. L'emploi et le chômage de longue durée
Deux grandes interrogations sous-tendent les investigations réalisées dans le cadre
de cette recherche :
-L'une relative aux conditions de vie matérielle des individus depuis longtemps
écartés de l'emploi. On peut à cet égard se demander si l'allongement de la durée de
chômage ne risque pas d'entraîner dans son sillage des processus de paupérisation,
voire de marginalisation, comme tendrait à le laisser penser le phénomène récent des
"nouveaux pauvres".
33
-L'autre a trait au devenir même des populations concernées. Le rationnement sévère
de l'emploi dans le Nord-Pas-de-Calais leur laisse-t-il quelques chances de réinsertion?
Ou bien, doit-on interprêter leur ancienneté de chômage comme le signe d'une
distance à l'emploi irréductible?
L'objectif de cette recherche est la réalisation d'une enquête longitudinale auprès
d'un échantillon de ces chômeurs enquêtés il y a deux ans. Nous sommes donc partis
des fichiers en notre possession pour réenquêter à nouveau l'échantillon qui se
composait de 936 individus. Nous avons retrouvé 776 de ces chômeurs de longue
durée, soit 83 %. L'enquête en cours a concerné déjà 656 individus, soit 84,5 %. La
passation des questionnaires sera certainement achevée vers la fin du mois de juin.
Le questionnaire utilisé vise à :
-repérer la situation actuelle des individus concernés ;
-analyser leurs trajectoires depuis 1984;
- évaluer leur niveau de vie et leurs ressources financières ;
- étudier les rapports qu'ils entretiennent avec les organismes de placement (ANPE,
agences de travail intérimaire. .. ) et les institutions de formation.
Parallèlement à l'enquête, les travaux en cours concernent la transformation des
politiques en faveur des demandeurs d'emploi de longue durée et l'analyse de
l'évolution de ce phénomène dans la Région, et plus particulièrement dans les deux
bassins d'emploi concernés par ce programme de recherche.
B. Les attitudes des jeunes face au travail
L'objectif de la recherche proposée dans le cadre de ce programme est d'éclairer les
processus sociaux qui président aux formes d'insertion sociale et professionnelle des
jeunes, à partir d'une ànalyse de leurs attitudes face au travail. La perspective générale
est d'interroger systématiquement les relations entre formes d'insertion et trajectoires
de socialisation des jeunes, sur la base d'une étude des conditions dans lesquelles le
contexte de crise et de récession destructure et restructure le tissu industriel et social
local.
Les opérations de recherche en cours peuvent être réunies en trois ensembles
distincts:
-Les incidences locales de la crise: nous procédons à ce niveau à une description
d'ensemble du contexte social et économique des deux bassins d'emploi. Cette
description vise à cerner les effets de la récession en termes de fragilisation des
populations locales, notamment au travers des indicateurs tels que le sous-emploi,
l'endettement, les budgets sociaux des communes et organismes prestataires d'aides
financières.
34
-La situation des jeunes quant à l'emploi: il s'agit d'étudier les conditions d'entrée
des jeunes dans la vie active. On s'intéresse au système éducatif local, aux politiques
spécifiques de formation ou d'aide à l'insertion mises en oeuvre en direction des
jeunes. On se propose ici, d'identifier les trajectoires sociales (familiales, scolaires,
professionnelles) de ces jeunes.
-Les attitudes face à l'emploi: il s'agit ici d'étudier de façon approfondie les
trajectoires des jeunes, les représentations qu'ils se font de leur identité et de leur
"destin" social, et les attitudes face à l'emploi. Cette analyse de type biographique tend
à étudier les attitudes en référence aux modes de vie.
L'enquête par questionnaire concerne plus de six cents jeunes sélectionnés à partir
des fichiers scolaires, afin de les interroger trois à quatre ans après leur sortie de
l'appareil de formation initiale et de reconstituer ainsi leurs itinéraires
socio-professionnels. L'enquête a déjà touché environ 450 jeunes dans les deux bassins
d'emploi.
Le questionnaire utilisé comporte 112 questions réparties en quatre rubriques :
-Identification: cette rubrique regroupe toutes les questions susceptibles d'identifier et
de caractériser l'individu interrogé (âge, sexe, statut matrimonial, nationalité, mode de
logement, caractéristiques socio-démographiques de la famille ... ).
-Trajectoire familiale: à ce niveau, nous avons rassemblé toutes les questions
relatives à la situation des parents et des grands-parents (formation scolaire et
professionnelle, mobilité résidentielle, itinéraire professionnel, la situation des frères
et soeurs, les évènements marquants de la vie familiale, ... ).
-Trajectoire scolaire et professionnelle du jeune: les questions de cette rubrique visent
à reconstituer toute la trajectoire du jeune concerné dès sa sortie de l'école jusqu'au
moment de l'enquête.
-Attitudes et attentes à l'égard du travail :cette rubrique regroupe des questions qui
s'adressent aux jeunes au travail (concernant Leur emploi, mode d'obtention),
d'autres concernant ceux qui sont sans emploi Qes obstacles qui les empêchent de
trouver un emploi, leurs difficultés, leurs perspectives ... ).
Deux journées d'étude sont prévues en novembre prochain avec la participation
des chercheurs britanniques de l'Université de Lancaster et de Coventry qui travaillent
sur un programme dont les thèmes sont assez proches des nôtres.
35
S. POLffiOUES GOUVERNEMENTALES ET ENTREPRISES PUBLIQUES :
L'EXEMPLE DE LA RECESSION CHARBONNIERE ET DES POLITIQUES DE
RECONVERSION EN FRANCE ET AU ROYAUME-UNI
5.1. Etat et entreprise publiqye : les processus de décision
Jean-Louis TillEBAULT, Noëlle BURG!, Xavier VANDENDRIESSCHE,
Denis TA BARNO UST
1. Objectifs
Une vision globale des relations entre l'Etat et Charbonnages de France (C.D.F.)
semble trop réductrice et simplificatrice. Aussi nous a-t-il semblé nécessaire de mettre
au point une méthode plus précise permettant d'analyser, catégorie de décisions par
catégorie de décisions, les véritables rapports de force, les enjeux, les rivalités et les
lieux de pouvoir. .. Un certain nombre de domaines essentiels ont donc été choisis,
parce qu'ils conditionnent, d'une part, la vie quotidienne de l'entreprise publique et,
d'autre part, parce qu'ils font intervenir une pluralité d'acteurs et de groupes plus ou
moins organisés : production, effectifs, tarification et politique des prix, politique
salariale, décisions financières, diversification industrielle, action commerciale,
conversion industrielle. C'est l'analyse des processus de décision dans les différents
secteurS'qui permettra de saisir la réalité des relations Etat/CDF dans l'élaboration, la
mise en application et l'évaluation de la politique charbonnière.
2. Avancement de la recherche
Dans une première étape, deux types d'activités ont été poursuivis :
- un recueil des données existantes sur la politique charbonnière, mais aussi sur
l'ensemble de la politique énergétique ;
-une étude des différents cadres théoriques d'analyse des relations entre l'Etat et les
entreprises publiques, à savoir d'abord les analyses conçues autour des concepts du
droit public (décentralisation par services, nationalisation, étatisation, autonomie .. .)
et ensuite les approches plus sociologiques en termes d'analyse des politiques
publiques.
Dans une deuxième étape, on a engagé l'étude des politiques su1v1es dans les
principaux secteurs choisis (entretiens avec les principaux acteurs de la politique
charbonnière française : dirigeants de CDF et des HBNPC, hauts fonctionnaires,
responsables syndicaux,. .. ). C'est ainsi que la phase relative au problème de la fixation
des salaires et de la politique salariale est achevée, ainsi que celle relative à la
conversion industrielle et particulièrement au bilan de la SOFIREM/FINORPA.
36
3. Dimension comparative
Nous avons achevé l'enquête relative et la partie qui concerne la Grande-Bretagne,
ainsi que la rédaction correspondante. Elle a déjà donné lieu à une communication
présentée au Colloque (Lyon, 15-16 décembre 1986) "Public-Privé, Espaces et Gestions"
organisé par la revue "Politiques et Management Public" qui en assurera la
publication en 1987 ; les conclusions que nous avons dégagées seront réintroduites
dans le rapport final de synthèse fin 1987. Cette contribution constitue pour une part
un sous-ensemble de l'opération 5.2. (d. infra).
Mis en perspective, le cas particulier des charbonnages britanniques laisse entrevoir le
caractère fondamental des récentes transformations qui ne peuvent se réduire à une
simple opposition entre "plus" ou "moins" d'Etat. Celui-ci intervient en effet autant,
sinon plus, que par le passé, mais autrement. C'est pourquoi les notions de
"régulation" ou de "dérégulation" sont tout à fait relatives. Les règles du jeu ont
changé, comme l'Etat britannique, qui a emprunté sa voie spécifique.
5.2.Les politiqyes industrielles du patronat et de l'Etat.
Analyse du bassin minier Nord -Pas-de-Calais dans
une pefSllediye comparatiste (Grande-Bretagne)
Noëlle BURG! (CRAPS)
1. Objectifs
·Compte tenu de la crise économique régionale du Nord - Pas-de-Calais,
de son solde naturel positif et de son solde migratoire négatif, l'actuelle politique
d'aménagement du territoire et d'aide aux zones dites "fragiles" ou "sinistrées"
correspond-elle à une volonté de l'Etat de réduire les inégalités ? Ou s'agit-il au
contraire pour l'Etat d'aider des secteurs de pointe sans grande considération pour les
conséquences territoriales de la politique industrielle (sauf le cas des zones à risque) ?
La comparaison avec la Grande-Bretagne a pour objet de mettre en
lumière les difficultés comparables auxquelles se sont heurtées, en particulier dans le
Pays de Galles, les initiatives locales pour promouvoir de nouvelles activités, mais
aussi des différences notables dans la mise en oeuvre du processus de réduction de
l'activité charbonnière (en particulier le passage par un affrontement majeur : la
grève des mineurs de 1984-1985).
37
2. Avancement de la recherche
Depuis le 13 mai 1986, j'ai consacré l'essentiel de mes activités à un
travail de terrain en Grande-Bretagne et à un premier cadrage de la situation dans le
Nord -Pas-de-Calais. Deux thèmes ont attiré particulièrement mon attention :
1. Les stratégies des partenaires soda-politiques (Etat, patronat, syndicats) face aux
restructurations et à la reconversion en cours.
2. Les processus de négociation entre les différents acteurs des cinq dernières années et
leurs résultats.
-Pour le cas de la Grande-Bretagne
Je me suis intéressée au déroulement et aux conséquences de la grève des
mineurs, ainsi qu'aux initiatives des pouvoirs publics.
J'ai effectué deux missions en Grande-Bretagne (22 juin au 20 juillet et 25
novembre au 12 décembre) consacrées essentiellement à un recueil de données sur les
points suivants :
-attitude du mouvement syndical face aux restructurations en cours ;
- étude de la politique de la direction des charbonnages (NCB) et de celle du
gouvernement dans le domaine charbonnier ;
-étude sur les systèmes d'aide à la reconversion et les politiques des gouvernements
locaux;
-étude de l'évolution depuis 1983 des négociations dans les charbonnages.
Ces missions font suite à des travaux antérieurs en cours depuis 1979. ils
comportent encore deux phases principales. La première, actuellement achevée, est
centrée sur les stratégies des partenaires et les processus de négociation ; la seconde,
qui doit se terminer fin 1987, portera sur une confrontation des résultats des
politiques des pouvoirs locaux face à la reconversion en Grande-Bretagne et dans le
Nord-Pas-de-Calais.
Publications
-"Syndicalisme et politique : la grève des mineurs britanniques et ses conséquences"
RFSP, vol 36, n° 5, octobre 1986 (en collaboration avec Jacques Leruez)
-"La grève des mineurs britanniques : un tournant"
Travail et emploi, revue du Ministère des Affaires Sociales et de l'Emploi, no 30,
déc. 1986
38
- "Les nouvelles formes d'intervention de l'Etat dans les charbonnages britanniques"
Revue Politiques et Management Public, à paraître, 1987
-Concernant le Nord-Pas-de-Calais
J'ai posé les premières bases d'une recherche sur l'action des pôles de
conversion dans le bassin minier, sur les différents systèmes d'aide à la conversion et
sur le rôle de la société de conversion des Charbonnages de France, la SOFIREM.
Le bilan de la SOFIREM/FINORPA est en voie d'achèvement (voir
l'opération ATP "Politiques gouvernementales et entreprises publiques" dirigée par
M. Thiebault).
J'ai réuni l'essentiel des documents sur l'aspect pôle de conversion qui
me permettront d'analyser les montages impulsés par la structure pôle, en particulier
le bilan financier d'exécution de 1984-1985 de la DATAR.
J'ai terminé la rédaction d'un rapport de recherche sur les aides à la
reconversion de la CECA dans le cadre d'un travail de collaboration européen
(coordonné par l'Université de Durham et commencé en février 1985). Les
conclusions que j'ai dégagées pour le Nord -Pas-de-Calais seront réintroduites dans la
rédaction finale du projet comparatif sur les politiques industrielles du patronat et de
l'Etat (analyse en détail des mesures politiques d'aide à la reconversion des
travailleurs du bassin minier).
Il me reste à terminer quelques éléments d'enquête : interviews auprès
des acteurs socio-politiques, analyse de l'activité des chambres de commerce de Lens,
Hénin-Beaumont et Béthune.
La rédaction finale est prévue pour fin 1987. Elle donnera lieu à plusieurs
publications, dont un chapitre sur "La politique de conversion en France et en
Grande-Bretagne" prévue pour fin 1987 dans le cadre du projet de l'Institut
International de Science Administrative sur "L'aménagement du territoire et la
réorganisation industrielle : le rôle de l'administration publique".
-Premières conclusions
Il apparaît que les régions "sinistrées" des deux pays se sont heurtées à
des difficultés comparables dans la promotion de nouvelles activités : caractéristiques
du tissu industriel, dépendance des PME par rapport à l'activité traditionnellement
dominante, faiblesses du potentiel recherche et développement, image de la région,
résistance à la conversion. Les conséquences territoriales de la politique industrielle
de réduction d'activité ou de retrait du site ne semblent pas avoir grandement
influencé les politiques publiques de part et d'autre de la Manche.
39
Mais des différences notables subsistent, qui tiennent pour beaucoup à
l'histoire des deux entreprises, à l'inégalité des ressources énergétiques des deux pays,
à la spécificité de leurs traditions syndicales et patronales et à la spécificité des deux
Etats. Ces différences ne sauraient en rien se réduire à des techniques de "régulation"
ou de "déréglementation" ou à une simple opposition entre centralisation et
décentralisation.
40
6. AGRICULTURE. INDUSTRIE. SERVICES :
MUTATIONS SOQO-ECONOMIOUES ET DYNAMIQUE DES SECTEURS
6.1. L'évolution des emplois dans les régions depuis la crise.
Une approche sectorielle dynamique intégrée.
Jean-Philippe AMMEUX, Jean-Philippe BOUSSEMART, Francis CALCOEN,
Jean-Paul LAMBERT, Pierre MASSON, François MILLEQUANT, Olivier OGER.
(C.R.E.A./C.R.E.S.G.E. -L.A.B.O.R.E.S.)
Le projet a pour objectif de mettre en relation plusieurs travaux réalisés et en
cours sur les principales composantes du tissu productif des régions et de rechercher
la cohérence des observations opérées aux différents niveaux : agriculture, industrie,
tertiaire.
Il part de l'hypothèse, vérifiée par les comparaisons internationales, que le
comportement de ces secteurs est largement interdépendant dans le domaine de
l'emploi et en particulier :
1) que la marge de développement autonome du secteur tertiaire est réduite;
2) que le tertiaire, au niveau local, n'intervient pas comme substitut aux pertes
d'emplois de l'industrie ;
3) que les effectifs de l'agriculture s'ajustent, au moins pour le court terme, à
l'importance des créations d'emplois dans les deux autres composantes de
l'économie.
Proposé dans le cadre du programme scientifique de l'IFRESI 1986-1987, ce
projet n'a pas encore donné lieu à une concrétisation. Le retard s'explique par deux
grandes raisons :
-d'une part, l'état d'avancement des travaux détaillés sur lesquels le projet s'appuie,
en particulier une recherche pour le Conseil Régional du Nord-Pas-de-Calais sur les
enjeux et les perspectives du tertiaire. Celle-ci comporte notamment une
comparaison Nord-Pas-de-Calais/Rhône-Alpes ainsi qu'une analyse par bassin
d'emploi. Prévue pour une durée de deux années, elle a débuté en septembre 1986 et
se situe à présent dans sa phase de développement ;
-d'autre part, la mobilisation de plusieurs participants sur d'autres programmes de
l'IFRESI:
a) constitution du groupe de travail à finalité théorique sur "le rôle des structures
institutionnelles dans les politiques des firmes" (3.2.)
b) "vie économique et changement social" (4.).
41
Le retard dans la réalisation du projet n'apparaît pas préjudiciable quant à sa
nature car les travaux en cours sur lesquels il repose permettent de l'enrichir et d'en
affiner la problématique.
6.2. La division internationale des services L.A.S.T.-C.L.E.R.S.E,.
groupe E.R.M.E.S. (Etudes et Recherches sur les Mutations
Economiques des Services)
Responsables :
Jean GADREY, Jean-Claude DELAUNAY (LAST-CLERSE)
Autres chercheurs lillois :
Franck MOULAERT, Thierry RIBAULT, Florence CATRICE
Chercheurs étrangers impliqués :
Peter TORDOIR (TNO Delft), Thierry NOYELLE (Columbia University,New-York),
Piet COPPIETERS (Anvers)
1. Objectifs
Le projet rédigé début 1986 était encore à la recherche de financeurs
français et étrangers. Ceux-ci ont été trouvés (pour la France : convention d'étude no
33-86 du Commissariat Général du Plan, contrat de 18 mois) ce qui a conduit au
démarrage effectif de l'opération en décembre 1986, mais aussi à une focalisation
thématique sur l'analyse du marché international des services aux entreprises, en se
limitant à la fraction des services "de haut niveau" ou "stratégiques" que sont les
conseils (en organisation, stratégie, gestion comptabilité), l'ingénierie, la publicité et le
marketing et plus généralement les "services d'information complexe" à haute
teneur en connaissances et en capital d'expertise. Les principales firmes mondiales en
ce domaine semblent jouer un rôle croissant de "direction assistée" dans
l'internationalisation des activités et ont déjà des effectifs de plusieurs dizaines de
milliers de salariés généralement recrutés au plus haut niveau de formation.
2. A vance ment de la recherche
* Précédant le démarrage opérationnel de décembre 1986, un travail préparatoire a été
effectué de façon internationale, visant notamment à préciser l'intérêt et les limites
du recours aux nomenclatures et aux statistiques internationales dans ces activités.
42
TI a donné lieu à la publication d'un rapport collectif (The Functions of services and
the theoretical approach to national and international classifications, Centre
Européen Johns Hopkins, juin 1986) composé de six chapitres, présenté aux
Deuxièmes Journées Internationales d'Etude en Economie des Services (Genève,
juin 1986), et à un rapport signé de Florence CATRICE sur Les services et la fiabilité
des statistiques internationales (Cahiers ERMES na 3).
Parallèlement, s'achevait en janvier 1987 une opération à caractère théorique et
statistique faisant l'objet d'un contrat avec le Ministère de la Recherche. Le rapport
final, publié comme Cahiers ERMES n° 2, s'intitule : Productivité et évaluation des
services : la construction sociale du produit.
TI vise principalement à préciser les principales dimensions de la catégorie de
"produit" dans le cas des services et à suggérer un renouvellement des méthodes
d'analyse et de mesure de la productivité de ces activités, en distinguant le produit
immédiat et les formes diverses du "produit médiat" de la prestation.
• L'opération faisant l'objet d'une convention avec le Comissariat Général du Plan se
déroule conformément au programme de travail mis au point avec cet organisme, à
savoir, pour l'année 1987:
-Un trimestre "d'enquête de délimitation" au niveau des directions de firmes
multinationales françaises et étrangères. A la mi-avril, 25 entretiens ont été effectués
et soumis à une première analyse, avec les services du Commissariat Général du
Plan.
-Un trimestre "d'enquête d'approfondissement" en Europe.
-Un semestre de confrontations théoriques et d'insertion d'études de cas portant sur
des services hautement spécialisés, assorties de travaux statistiques inédits
(comparaisons internationales).
-Une mission de trois semaines aux Etats-Unis en novembre pour enquête auprès de
firmes multinationales centrées aux U.S.A.
• Cette même opération se concluera en mai 1988, le premier semestre 1988 étant
consacré à la rédaction collective du rapport et à l'approfondissement théorique de
l'analyse du marché des services d'information stratégique aux entreprises. Le second
semestre 1988 sera celui de la mise en commun des résultats obtenus par les équipes
françaises, belges, hollandaises et américaines (coordination effectuée par F.
MOULAERT) et de la rédaction d'un rapport de synthèse (Advanced Producer
Services Market: International Report).
• L'ensemble de ce travail est suivi et périodiquement évalué par un Comité
Scientifique International dont la composition est précisée dans le Programme
Scientifique 1986-1987de l'IFRESI (§ 6.2.).
43
7. LA DYNAMIQUE DES PQPULATIQNS DES PAYS INDUSTRIALISES :
LE CAS DE L'EURQPE DU NQRD·QUEST (France septentrionale, Bénélux,
Angleterre)
Pierre-Jean THUMERELLE, responsable de l'opération;
Benjamin KOSTRUBIEC, Henri ADAM, Jean-Pierre RENARD, Jean-Pierre BONDUE
(Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Lille I)
Autres participants
• Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Paris I. Groupe
GUEPES :Daniel NOIN, Yvan CHAUVIRE
-Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université Libre de Bruxelles :
Christian V ANDERMOTTEN, Jean-Pierre GRIMMEAU
• Département de Démographie de l'Université Catholique de Louvain :
Michel POULAIN, Christine WATTELAR
-Laboratory of Human Geography, University of Durham :
John CLARKE
1. Objectifs
Analyse comparative des populations en situation post-transitionnelle et des
liens entre la dynamique des populations, la dynamique des sociétés et la dynamique
de l'espace, animée par l'Equipe de Démogéographie du Laboratoire de Géographie
Humaine de l'Université de Lille I.
Le programme de l'équipe, très ambitieux, ne saurait se comprendre sans
référence à la position de l'équipe au sein d'un réseau, en partie formel, en partie
informel, de recherche en démogéographie et au mode de travail de l'équipe qui, soit
est intégrée dans des opérations de recherche animées par d'autres équipes, soit
anime des recherches auxquelles collaborent d'autres équipes. Chaque membre de
l'équipe est par ailleurs plus particulièrement responsable d'un des axes de recherche
et en impulse et en suit le développement (aussi bien organisation interne du travail,
articulation avec le 3ème cycle, que relations extérieures ou publications), des
séminaires périodiques avec les étudiants et les partenaires extérieurs et des réunions
d'organisation mensuelles qui permettent de coordonner les actions et d'en suivre le
développement.
2. Avancement de la recherche
Les quatre actions programmées ont été engagées et ont abouti à des résultats
inégaux selon l'état d'avancement des recherches :
44
-Recherche théorique et épistémologique
. Après une phase active, cette recherche est entrée dans une phase
rédactionnelle devant aboutir à la publication en 1988 d'un manuel méthodologique
collectif (Pierre-Jean THUMERELLE, Daniel NOIN, MASSON Editeur) .
. Elle a été partiellement relayée par une recherche méthodologique sur
l'infographie en démographie et géographie de la population (Benjamin
KOSTRUBIEC, Pierre-Jean THUMERELLE, Yvon TINEL).
-Les mutations démographiques en période post-transitionnelle
. L'Atlas des populations européennes, production internationale, comprend
désormais plusieurs planches (quelques-unes ont été reproduites et diffusées à titre
d'information à l'occasion de rencontres internationales). Sa première livraison
interviendra fin 1987 .
. L'analyse des différences géographiques de mortalité par âge, sexe et cause a
donné lieu à plusieurs publications (3 mémoires + 1 article). La première phase
engagée sur le plan des départements français est en voie d'achèvement (article en
cours + cartes destinées à l'Atlas de France, CNRS-Reclus), une nouvelle phase
débutera à la rentrée (thèse de 3ème cycle BDI sur la surmortalité dans le Nord -
Pas-de-Calais) .
. Dans le cadre du 3ème cycle, a débuté un ensemble de recherches sur les
tendances récentes à la disparition de la surfécondité séculaire du Nord -
Pas-de-Calais, en relation avec les transformations du milieu, de la société et des
mentalités (6 mémoires + 1 article de Pierre-Jean THUMERELLE dans l'Annuaire des
Pays-Bas français, Rekkem, Belgique, Stichting ons Erfdeel, paru en mars 1987).
-La mobilité spatiale
. Des moyens ont été débloqués par l'IFRESI et la région Nord- Pas-de-Calais
pour permettre de lancer une pré-enquête régionale sur la mobilité des populations.
. Cette pré-enquête (de dimension pluridisciplinaire) interviendra en juin 1987.
Elle devrait être suivie d'une enquête lourde en 1988.
-Perspectives de population
. Aboutissement de recherches collectives sur le vieillissement :
communications de Jean-Pierre RENARD et Pierre-Jean THUMERELLE au Colloque
franco-britannique de l'U.G.I. sur le vieillissement et les personnes âgées à Londres
en juillet 1986, participation de Benjamin KOSTRUBIEC à la Chaire Quételet :
"Population âgée et révolution grise" (Louvain-la-Neuve) en septembre 1986.
Publication des actes du colloque de Londres par Espace-Populations-Sociétés (1987 no
1), direction par Pierre-Jean THUMERELLE d'un deuxième numéro de la revue
consacré au vieillissement (2 articles de Benjamin KOSTRUBIEC dans ce numéro +
dossier pédagogique par Pierre-Jean THUMERELLE, parution en mai 1987) .
. Fabrication d'un logiciel de projections par Benjamin KOSTRUBIEC.
. Communication solicitée de Pierre-Jean THUMERELLE au Colloque national
de démographie de Grenoble, mai 1987, sur les perspectives au niveau local (paru
dans Travaux et Documents de l'INED, avril 1987).
45
-Nouvel axe
. Travail engagé sur la population active (sous la responsabilité de Jean-Pierre
RENARD) en collaboration avec l'INSEE en vue d'une participation au Colloque
national de la Commission de Géographie de la Population, Montpellier, octobre 1988
(Pierre-Jean THUMERELLE, Président du Comité scientifique du colloque).
46
8. CENTRE D'HISTOIRE DES ENTREPRISES DU NORD-PAS-DE-CALAIS
Equipe responsable
Michel BATTIAU, Géographe, Lille ill; Albert BRODER, Historien, Lille ill (UA 1020)
Jean-Pierre DAVIET, Historien, CNRS/Lille III (UA 1020) ; Jean-Pierre DEBOURSE,
Gestion, Lille I (UA 936); Marcel GILLET, Historien, Lille ill.
Autres chercheurs membres du centre d'histoire des entreprises du Nord -
Pas-de-Calais
Gérard GAY OT, Jean-Pierre HIRSCH, Jean-Paul THUILLIER, Joël MICHEL, M.
ROSSEL, Isabelle DANJOU, Jean-Luc SYSSAU, Jean-Pierre DEMESSINE, Joël
BAFCOP, Sandra MURAD, Laurence BACART, Pascale BRENET.
L'affichage de ce Centre marquait l'intérêt des équipes et chercheurs
concernés pour l'entreprise comme objet d'investigation historique, et leur volonté
d'ouvrir la voie à des approches convergentes. L'année écoulée a été avant tout
marquée par un renforcement de cette orientation, créant, par accumulation des
forces et développement des expériences de recherche, les conditions d'avances plus
concertées.
8.1. Depuis l'ouverture du Centre d'Histoire des entreprises du Nord -
Pas-de-Calais, les chercheurs en gestion (UA 936) se sont principalement impliqués
dans deux projets :
- la préparation d'une journée d'histoire de l'entreprise ;
-la création d'une collection d'histoires d'entreprises du Nord- Pas-de-Calais.
A ce jour, six monographies retraçant l'évolution historique de six entreprises
de leur création à fin 1984 ont été publiées sous la forme de cahiers de recherche.
Les entreprises qui ont fait l'objet d'une étude historique :
- appartiennent à des secteurs différenciés : Bonduelle (appertisation et
surgélation des légumes), Claeys-Luck (production de semences), Decobecq (ingénierie
et assistance technique), Dickson-Constant (fabrication de toiles d'extérieur), Reydel
(équipementier automobile) et Neu (réalisation de biens d'équipement industriels
faisant appel à la thermodynamique et à l'aérodynamique) ;
-ont une plus ou moins grande ancienneté mais ont toutes permis une analyse
sur longue période. La plus jeune entreprise a en 1984 vingt-et-un ans d'existence; la
plus ancienne, 186 ans d'existence;
- sont de taille moyenne avec un effectif variant aux alentours de cinq cents,
mille personnes.
47
8.2. L'activité des historiens peut se résumer sous deux rubriques :
a) Jean-Pierre DAV IET travaille actuellement sur trois thèmes de recherche :
-Banques locales et régionales à Roubaix-Tourcoing de 1870 à 1914. Sources : Banque
Joire, Banque de France, Archives municipales de Tourcoing. L'enquête vise à
déterminer les phases de l'histoire bancaire (liste des banques présentes, rôle des
banques parisiennes type Société Générale et des banques locales ou régionales), à
calculer l'encours moyen des crédits à l'économie locale en 1870, 1880, 1890, 1900,
1910, et à apprécier une certaine forme de bancarisation de l'économie. Plus
spécifiquement, on cherche à savoir si la banque jouait un rôle important à l'amont
de la filière de production (achats de laine brute, notamment en Argentine) et à l'aval
(ventes de tissus). Cette enquête est fort avancée, bien que le matériau reste en partie
à élaborer (une parution en article paraîtrait la plus adaptée).
- Laine à Fourmies. Sources : Archives Départementales du Nord et Archives
municipales de Fourmies. L'enquête vise d'abord à établir les données chiffrées d'un
développement de longue durée, de 1850 à 1950 dans une première étape de
recherche. Elle vise aussi à analyser les conditions dans lesquelles le capitalisme
familial de Fourmies a pu passer progressivement sous le contrôle financier et
économique du centre de Roubaix-Tourcoing après 1880-1890.
-Le fonds des faillites aux Archives départementales du Nord (1863-1914). Il s'agit à
cette étape d'une étude exploratoire visant à déterminer le type de dépouillement que
nous mettrons en oeuvre, étant entendu que nous trouvons là de petites entreprises,
essentiellement commerciales, à la comptabilité incertaine et dont les comportements
sont spécifiques.
b) Au niveau des activités collectives, on est redevable aux historiens de l'UA
1020 de trois initiatives importantes :
-Séminaire sur les entreprises et les entrepreneurs de l'industrie textile (laine, coton,
indiennes) dans l'Europe du Nord-Ouest du XVIIe au XIXe siècle : adaptation au
marché des matières premières et aux mutations techniques.
-19, 20, 21 novembre 1987 : Colloque international sur "La révolution française et le
développement du capitalisme" : étude dans le temps court et dans la longue durée
des ruptures ou des continuités dan sles rapports entre Etat et entreprise, les cadres
institutionnels et sociaux de l'actaivité économique.
-Septembre 1986 (Lille) : Table ronde organisée par l'U.A. CNRS 1020, la M.S.H. et
l'Université de Bielefeld sur "la formation des populations industrielles en Europe
du Nord-ouest (XVill-XIXe siècle) : aspects démographiques et sociaux".
48
Une recherche sur les Mémoires de l'industrie textile. 19e-20e siècles (France,
Allemagne, Italie, Belgique, Grande-Bretagne) pourrait être lancée en 1988. Quatre
thèmes : les entrepreneurs ; ouvrières et ouvriers ; les techniques ; les lieux de travail.
8.3. il convient maintenant de progresser dans l'organisation des coopérations et des
échanges dont le Centre doit être le lieu et l'instrument. La voie la plus appropriée
semble être, dans un premier temps, l'organisation d'un séminaire permettant la
confrontation des approches, des méthodologies et des paradigmes qui les
sous-tendent, et la réalisation de cahiers à publication régulière.
49
9. PROJET DE CQNSTITUTION D'UNE BANQUE DE DONNEES SUR LES
INGENIEURS
Chercheurs lillois :
Albert BRODER (UA 1020), Jean-Marie DUPREZ (CLERSE, UA 345)
Equipe du CRITS (IRESCO-CNRS, Paris) :
Alain DEGENNE, André GRELON, Catherine MARRY, Françoise CHAMOZZI,
Annick TERNIER
ll s'agit d'une opération concertée dont le pilotage est assuré par l'équipe du
CRIT.
La première vague d'enquête a été menée dans la Région Lorraine. Ses
résultats, en cours de dépouillement, ont donné lieu à plusieurs notes et rapports
intermédiaires.
La seconde vague d'enquête aura lieu dans la région Nord-Pas-de-Calais.
Une première réunion s'est tenue à l'IFRESI le 11 mai dernier, afin de jeter les
bases du dispositif d'enquête et d'arrêter un calendrier pour l'année universitaire
1987-1988.
C'est donc une opération bien engagée dont, conformément au programme
établi d'un commun accord, la phase lilloise, débutera à la prochaine rentrée
universitaire. La préparation de cette étape se poursuit activement.
50
10. LE LIEN FIXE TRANSMANCHE. PROGRAMME DE RECHERCHE
COORDONNE FRANCO-BRITANNIQUE (CANTERBURY-LILLE)
Responsable scientifique :
Yves LUCHAIRE (CRAPS)
Participants :
Michèle BREillLLARD (Lille II), Vincent COUSSIRAT-COUSTERE (Lille II),
Serge DORMARD (LEPUR, Lille 1), Gérard DUCHENE (Lille II),
Michel LANGRAND (CRAPS), Martine CLIQUENNOIS (Lille II),
Gérard MARCOU (CRAPS), Christophe MASSE (CRAPS), Alain V Al'JTROYS
(CRAPS).
Il y a un an, cette opération de recherche n'en était qu'au stade du
montage (cf. Programme scientifique, p. 89, point 10). Depuis cette date, deux actions
ont été effectivement engagées :
-préparation d'un colloque international (cf. le présent rapport, page 7);
-constitution d'une équipe pluridisciplinaire, dans le cadre d'un projet coordonné
franco-britannique (Université de Canterbury), obtention des financements et
début du travail de recherche (cf. ci-dessous).
1. Ohjectifs
. Aspects juridiques et politiques
L'objet de cette recherche est d'étudier le dispositif juridique et institutionnel
mis en place pour la réalisation du tunnel.
Le choix d'un financement privé a entraîné des procédures spéciales de part et
d'autre. Ainsi, la technique de la concession, la procédure hybride d'enquête publique
en Grande-Bretagne, la création d'une commission intergouvernementale sont
autant de spécificités dignes d'intérêt.
De la même manière, les relations nouvelles engendrées par le tunnel mettent
en présence, outre les Etats concernés, la C.E.E., le Comté de Kent et la Région Nord -
Pas-de-Calais et génèrent des liens nouveaux. Le but de projet est donc d'examiner ces
diverses dimensions.
51
. Aspects financiers et économiQues
La "rentabilité" du projet a été souvent mise en cause. Mais au-delà de ce
problème repose de façon plus large le développement des échanges entre la
Grande-Bretagne et le continent. Le montage financier actuellement en cours suscite
enfin de nombreuses interrogations. Ce sont, entre autres, ces aspects qui retiendront
l'attention des chercheurs.
2. Avancement de la recherche
1. A l'heure actuelle, la phase administrative de mise en place du projet est
quasiment achevée. Trois réunions bilatérales ont permis de définir précisément les
objets de la recherche. Les demandes de financement et d'insertion du projet dans le
cadre du programme franco-britannique du C.N.R.S. ont été faites. Des réponses
positives ont déjà été données, notamment par le Ministère des Affaires Etrangères et
la Région Nord -Pas-de-Calais. Mais sans attendre, cinq équipes ont été constituées et
se sont mises à l'oeuvre dans les domaines suivants :
. problèmes juridiques (sous la direction de Gérard MARCOU) ;
.insertion locale et régionale du projet (sous la direction de Michel
LANGRAND);
. relations entre les régions concernées (Kent/Nord - Pas-de-Calais) et entre
celles-ci et leurs Etats respectifs (sous la direction d'Yves LUCHAIRE) ;
. questions économiques et financières (sous la direction de Gérard DUCHENE);
.intégration européenne du tunnel (sous la direction de V.
COUSSIRAT - COUSTERE).
2. Six membres de l'équipe de recherche ont participé et animé le colloque
organisé à Canterbury par l'Université du Kent et l'l.E.P. de Paris. Au cours de ce
colloque, les principales difficultés de la réalisation du tunnel ont été dégagées et
étudiées.
3. Calendrier prévisionnel
Les recherches sont étalées sur deux ans. Les réunions bilatérales prévues
constitueront autant de phases intermédiaires au cours desquelles le point des études
sera fait. En outre, un rapport d'étape sera rédigé à la fin de la présente année civile.
Enfin, un programme d'échanges entre chercheurs britanniques et français doit être
incessamment établi.
52
Le Programme Scientifique de l'IFRESI a été arrêté en juin 1986. Le début de
sa mise en oeuvre, coïncidant à la fois avec l'installation de l'Institut dans ses locaux
provisoires et la constitution d'une cellule de direction et d'un secrétariat, remonte
au mois de septembre dernier. Le présent rapport a donc trait à la dernière année de
la préhistoire et aux dix premiers mois de l'histoire de cette structure nouvelle. il en
fait apparaître à la fois les promesses et, sinon les risques, au moins les faiblesses
qu'il importe de surmonter.
Au chapitre des promesses, on songe d'abord à la forte mobilisation du
milieu scientifique et à une coopération, qui ne va pas de soi dans l'univers
académique, entre sept formations relevant de cinq établissements universitaires. Le
rôle fédérateur que peut jouer le CNRS, au service des équipes et en étroite
coopération avec les Universités (et nullement contre elles) est ainsi mis en pleine
lumière. L'expérience montre qu'il est possible de structurer la recherche, y compris
en Sciences de l'Homme et de la Société, à deux conditions : dégager un programme
scientifique mobilisateur, et respecter scrupuleusement l'identité et l'autonomie de
chaque équipe et de chaque chercheur. S'y ajoute, élément absolument décisif,
l'effort considérable consenti par le CNRS, et aussi par le Conseil Régional, pour
doter l'Institut d'une infrastructure matérielle de dimensions et d'une qualité
comparativement tout à fait exceptionnelles.
L'autre premier résultat positif est que, non seulement l'IFRESI existe,
puisque travaux et interactions entre chercheurs s'y développent, mais qu'on
commence à le voir. C'est vrai pour toute la communauté scientifique régionale,
mais aussi, déjà plus que potentiellement, nationale et internationale, comme en
témoignent colloques et rencontres organisés. C'est vrai, au moins autant, des
partenaires sociaux et institutionnels de cette même communauté. Le potentiel
scientifique en voie de structuration, le fait qu'on puisse localiser une instance
capable de dire qui fait quoi et de jouer un rôle de mise en relation et d'organisation,
constitue pour les partenaires un facteur de confiance additionnelle important. C'est,
à leurs yeux -comme à ceux du milieu et institutions scientifiques- un gage de
sérieux et d'efficacité, qui rompt avec le stéréotype d'une communauté incapable de
s'organiser et stérilisée par les querelles de chapelles. il va sans dire que la qualité de
la production scientifique à venir conditionnera le maintien et le renforcement de
cette image favorable.
53
Il y a tout lieu de penser que les opérations affichées et soutenues par
l'IFRESI conduiront à des résultats significatifs. Néanmoins -et l'on aborde ici une
faiblesse déjà évoquée- beaucoup reste à faire pour aboutir à une démarche
cohérente non seulement, si l'on ose écrire, en soi, mais aussi pour elle-même. il ne
suffit pas en effet que des recherches s'inscrivent de fait dans un Projet clairement
identifié; il faut en outre que sans rien perdre de leur spécificité (disciplinaire et/ou
méthodologique et paradigmatique), elles interagissent effectivement. Il faut d'abord
que chercheurs et équipes se parlent et, si faire se peut, se comprennent. Sur cette
base seulement peuvent se nouer les coopérations nouvelles, mutuellement
désirées et librement consenties, hors desquelles il n'y a pas de progrès scientifique
réel. Dans le nouvel espace de communication ouvert par l'IFRESI, ce processus est
plus qu'amorcé. Le plus gros pourtant reste à réaliser.
La rédaction et la diffusion du Programme, celles du présent rapport, ont
certes contribué et contribueront à cette interconnaissance indispensable, tout
comme à la visibilité externe des recherches. Mais il est hors de question d'en rester
à un niveau aussi insatisfaisant. D'ores et déjà, le Conseil a pris une double décision:
- entamer, dès la rentrée universitaire prochaine, la préparation du prochain
programme bi-annuel (1987-1989);
- organiser, en septembre 1988, deux "journées IFRESI" consacrées à l'exposé et à la
discussion des premiers résultats d'une partie au moins des opérations inscrites au
Programme actuellement en cours d'exécution.
Dans la préparation de ces journées, l'accent sera placé sur la nécessité
d'inscrire chacune des recherches entreprises dans la perspective du Projet arrêté en
commun, et sur la contrainte de s'adresser à des spécialistes, non de sa seule
discipline, mais de l'ensemble des disciplines impliquées, sans parler d'éventuels
invités extérieurs à la communauté scientifique. Ce type de rencontre, fortement
souhaitée par les chercheurs, est de nature à donner une impulsion nouvelle à la
réflexion et à favoriser une prospective scientifique mieux concertée. Elle devrait
donner matière à publication.
On ne saurait clore ce rapport sans souligner combien le fléchage de postes
de chercheurs et d'éventuelles décentralisations volontaires, l'attribution
d'allocations de recherche et des dotations en ITA prévues, conditionnent largement
la réussite d'une opération aussi ambitieuse. Il faut d'ores et déjà songer à
l'utilisation optimale d'une implantation matérielle qui aura peu d'équivalents en
France. Avec les possibilités nouvelles ainsi dégagées, de nouveaux problèmes se
poseront sans doute. Disons le, pour conclure : on est ici impatients d'exploiter les
premières, et d'affronter les seconds.
54
L'IFRESI n'est pas seulement une structure nouvelle ; c'est aussi une
formule institutionnelle -celle d'un Institut Fédératif- largement inédite. Il s'agit
donc d'une expérience, au sens le plus fort du terme. Sans en minimiser les risques,
on peut penser, au vu de ce premier bilan, qu'on a réuni les conditions pour une
probabilité raisonnable de réussite.
1. Liste nominative des personnels engagés dans les opérations de recherche
de I'I.F.R.E.S.I. (1er Juin 1987)
2. Convention C.N.R.S. 1 Région Nord/Pas-de-Calais
3. Convention C.N.R.S. 1 Universités du Nord/Pas-de-Calais
4. Direction de l'Institut
-composition et compétences du Conseil d'Institut
-liste des membres du Conseil d'Institut
-direction et secrétariat de l'Institut
Personnels engagés dans opérations IFRESI au 1/06/87
f\Ovl PREI\IOM QUALITE Labo de rattachement SECTION
KAPUSTA D. BD! LAB.GEO.HUM.LILLE 1 35
KOSTRUBIEC B. P. LAB.GEO.HUM. LILLE 1 35
LAMBERT J-P. P. U.A N°362 CNRS 36
LANG RAND M. c. U.A N°982 CNRS 38
LOBEZ F. P. IESEG 36
LUCHAIRE Y. P. U.A N°982 CNRS 37
MAHIEU Ch. C.R U.A N°345 CNRS 34
MANGIN v. c. U.A N"345 CNRS 36
MARCOU G. M.C.,D.E U.A N°982 CNRS 38
MASSE Ch. C. U.A N°982 CNRS 38
MASSON P. I.E U.A N"362 CNRS 36
MEGANCK G. c. U.A N°345 CNRS 36
MICHEL J. M.C. U.A N°1 020 CNRS 41
MILLEQUANT F. C.A. ,D.E U.A N°362 CNRS 36
MOU LAERT F. c. UNIV. LILLE 1 36
MURAD s. c. U.A N"936 CNRS 36
OOER o. c. U.A N°362 CNRS 36
PINET M. C.R LARU-I.D.N 34
RAHMAN lA N. M.A. UNIV. LILLE 1 3
RENARD J-P. M.C. LAB.GEO.HUM. LILLE 1 35
ROSSEL M. lng. Univ. U.A N°1 020 CNRS 41
SAD SAOUD H. c. U.A N°362 CNRS 34
SAGOT-DUVAUROUX D. c. U.A N°362 CNRS 36
STANKIEWICZ F. P. U.A N°345 CNRS 36
SUEUR M. I.E U.A N°345 CNRS 34
SYSSAU J-L. c. U.A N°936 CNRS 36
TABARNOUST D. c. U.A N°982 CNRS 38
THIEBAULT J-L M.C.,D.E U.A N°982 CNRS 38
THUILLIER J-P. M.C. U.A N"1 020 CNRS 41
THUMERELLE P-J. P. LAB.GEO.HUM. LILLE 1 35
TRI CART J-P. C.A. U.A N"362 CNRS 34
VAILLANT J-P. M.C. UNIV. VALENCIENNES 43
VA NDENDRIESSCHE x c. U.A N"982 CNRS 38
VANTROYS A. c. U.A N°982 CNRS 38
VERMELLE M-C. MRES U.A N°345 CNRS 34
WEINSTEIN o. P. U.A N"345 CNRS 36
ZEROULOU z. c. U.A N"362 CNRS 34
Personnels engagés dans opérations IFRESI au 1/06/87
PRENOM QUALITE Labo de rattachement SECTION
ADAM H. M.C. LAB.GEO.HUM. LILLE 1 35
AGNES M. C. U.A W345 CNRS 36
AM MEUX J-P. c. U.A N°362 CNRS 36
BAC ART L. C. U.A N"936 CNRS 36
BAFCOP J. c. U.A N°936 CNRS 36
BAICHERE c. I.E U.A W345 CNRS 34
BATTIAU M. P. UNIV. LILLE Ill 35
I?ONDUE J-P. A. LAB.GEO.HUM. LILLE 1 35
BOUSSEMART J-P. C. U.A W362 CNRS 36
BRENET P. c. U.A N°936 CNRS 36
BREUILLARD M. C. UNIV. LILLE Il 38
BRODER A. P. U.A N°1 020 CNRS 41
BURGI N. C.A. U.A N°982 CNRS 38
CALCOEN F. C.A. ,D.E U.A N°362 CNRS 36
CART B. c. U.A N°345 CNRS 36
CATRICE F BDI U.A N°345 CNRS 36
CLIQUENNOIS M. A. UNIV. LILLE Il 37
CONVERT B. C.A. LARU-I.D.N 34
COUSSIRAT-COUSTERE V. P. UNIV. LILLE Il 37
CUKROWlCZ H. C.A. U.A N°345 CNRS 34
DANJOU 1. c. U.A N°936 CNRS 36
DAV I ET J-P. C.R.,D.E U.A W1 020 CNRS 41
DEBOURSE J-P. P. U.A N°936 CNRS 36
DELAUNAY J-C. M.C.,D.E U.A No 345 CNRS 36
DELMAS B. A. U.A N°345 CNRS 36
DELPIERRE M. lng. Univ. U.A No 345 CNRS 38
DE MALS T. A. U.A N"345 CNRS 36
DEMESSINE J-P. C. U.A N°936 CNRS 36
DORMARD S. P. UNIV. LILLE 1 36
DU BAR c. M.C.,D.E U.A W345 CNRS 34
DU BAR E. M.C. U.A N°345 CNRS 34
DU BUS A. A. UNIV. LILLE Ill 34
DUCHENE G. P. UNIV. LILLE Il 36
DUPREZ J-M. M.C. U.A N°345 CNRS 34
EECKHOUDT L. c. U.A N°362 CNRS 36
s.
ENGRAND I.E U.A No 345 CNRS 34
FERREOL G. Agr.Dét. U.A N°345 CNRS 34
FEUTRIE M. M.C. U.A N°345 CNRS 34
FOU Dl A. M.C. U.A N°345 CNRS 36
GADREY J. M.C. U.A W345 CNRS 36
GAD REY N. M.C. U.A N°345 CNRS 34
GA VOT G. M.C. U.A N°1 020 CNRS 41
GILLET M. P. UNIV. LILLE Ill 41
GREVET P. P. U.A N° 345 CNRS 36
HESS D. MRES U.A N°345 CNRS 34
HIRSCH J-P. M.C. U.A N°1 020 CNRS 41
LJSUE ;\JCM~NATJVE :JES ?E~SONNE~S E~GAGES JA:\S ~:=§
C:?:§:FlAT:C;\1§ i.F.?l.E.S.L
A :Assistant ; BDI : Boursier docteur· ingénieur ; C : Autres chercheurs (dont doctorants) ;
CR :Chargé de Recherche CNRS; DE: Docteur d'Etat; 1 : Ingénieur CNRS; MC :Maitre de
Conférences : MRES :Allocataire de thèse ; P : Professeur ; 03 : Mathématique ; 34 :
Sociologie-Démographie ; 35 : Géographie , Aménagement de l'espace ; 36 : Sciences de
l'économie et de la Gestion ; 37 : Sciences du Droit ; 38 : Sciences du Politique ; 41 : Histoires
et civilisations modernes et contemporaines ; 43 : Cultures françaises et étrangères.
CONVIE!N1'1J"~ON C.N.R.SJRIEG~OINI NORIO • iPAS.D:E-CILA~S
Région Nord-Pas de calais
CONSEIL REGIONAL
Lille, le 3 1 HAl 1985
Monsieur SIMON
Université des Sciences et Techniques
de LILLE
N/Réf. : Service Recherche
et Technologie 59650 VILLENEUVE-d'ASCQ CEDEX
DR/DM/CG
Monsieur,
J'ai l'honneur de vous transmettre ci-Joint pour
information, une copie de la convention rel;;tive à la réali>;:~tton de
l'Institut de Recherche sur les Economies et les Sociétés Industrielle>,
signée le 9 Mai 1985 entre la Région Nord - I':Js-de-Cal;;is et le Cc:ntr·v
N;;tion'd de ];; Recherche SCientifique.
Je vous prie d1agréer, Monsieur,
l'expression de mes sentiments les metlleurs.
Serge l'EYRE
Pres1dence et Cab1net du Conseil Rfg~onal · 7. Square Monsson B P 2035-5901-4 Ldle C::de-c; ·Tél L:!OJ 57 :w 2"" ·Té-le'{ l~f) l'~.:.:=-
COPIE POUR INFORMATION
CONVENTION
Entre :
L'Etat, Centre National de la Recherche Scient1f1que,
Et :
La Rég1on Nord - Pas-de-Calais, relative à la réalisation de l'Institut de
Recherche sur les Economies et les SoCiétés Industrielles.
En application de la Convention Générale de coopérat1on en matière de recher
che sc1enuf1que signée, à LILLE, le 19 Décembre 1983 entre l'Etat, Centre
National de la Recherche Scienufique, et la Région Nord - Pas-de-Cala:s
et du Contrat de Plan Particulier "Recherche - Innovation - Développement
Technologique" signé, à LJLLE, le 24 Octobre 198~, il est convenu ce qu1
suit :
ARTICLE 1 : Objet de la Convention :
Par la présente convention, la Région Nord - Pas-de-Cala1s et le C.N.R.S.
décident de mettre des mayem en commun afin de créer à LILLE l'lns.,tüt
de Recherche sur les Economies et les Sociétés Industrielles.
ARTICLE 2 : Mission de l'Institut :
L'objet de cet Institut est dè fédérer des équipes relevant du C.N.R.S. et
des Etablissements d'Enseignement Supérieur du Nord - Pas-de-Calais autour
de la problématique générale posée par la mutation des structures industrielles
et économiques, l'Introduction des ·technologies nouvelles et leur Impact
sur l'appareil de production, l'emploi, les conditions de travail et la soc1été.
ARTICLE. 3 : Structure administrative de l'Institut :
Cet Institut aura la structure d'un Institut Fédératif de C.N.R.S. et sera
associé par convention aux Etablissements d'Enseignement Supérieur du Nord
Pas-de-Calai~ exerçant leur tutelle sur les équ1pes membre~ de l'lnsmur.
Conformément au principe constitutif d'un Institut Fédératif du C.N.R.S.,
ces équipes garderont leur individualité et leurs liens avec leur établissement
de tutelle.
ARTICLE 4 : Direction de l'Institut :
L'Institut sera doté d'une structure dE! direction assurant l'animation du
programme screntifique, la gestion des moyens collectifs et l'orgarusation
de relations de coopération avec les milieux scientifique, polittque et écono
mique aux niveaux rég10nal, national et international.
Le Consed Régional du Nord - Pas-de-Calats sera représenté au Comtté
de Direction de l'Institut.
ARTICLE 5 : Apport des partenaires :
Le C.N.R.S. et la Région Nord - Pas-de-Calais, auxquels pourront éventuel
lement s'associer d'autres partenarres, apporter ont des moyens frnancrers
en vue de la création de l'Institut.
Ces moyens seront utilisés pour l'acquisition et l'aménagement de locaux,
pour un besoin en surfaces évalué entre 1.500 et 2.000 m', et l'achat d'equt
pements. Une somme de 15 MF, répartie à égalité .entre les deux partenaires,
est prévue à cet effet et sera intégralement versée d'ici à la fin 1987.
En outre, Je C.N.R.S. s'engage, sur la période 1985-1988, à afficher au moins
10 postes de chercheurs pour les équipes participant à l'Institut, sur des
profils adaptés aux thèmes fédérateurs de l'Institut, et à mettre à la dtsposi
tion de celui-ci au moins 5 postes d'l. T.A.
Le fonctionnement de l'Institut incombera au C.N.R.S.
ARTICLE 6: Localisation :
En accord avec la mission et la vocatinn de l'Institut, pol.!r faciliter son
OU\!erture vers les milieux économiques et favoriser l'épanouissement de
ses dimensions régionale, nationale et internationale, une localisation dans
le centre de LILLE sera, par exemple, recherchée. La Région et le C.N.R.S.
envisagent en outre de regrouper autour de cet Institut toutes structures
susceptibles de conforter les missions de l'Institut telles qu'elles sont définies
à J'ARTICLE 2.
ARTICLE 7 : Mise en place d'un programme d'intérêt régional :
L'E.tat, le C.N.R.S. et la Région étudieront conjointement la mise en place
d'un programme d'études pluriannuel d'tntérêt réRtonal susceptible d'entrer
dans le programme de l'Institut.
Ce programme pourra être conforter par l'attribution de bourses de recherche
du type B. D. 1. ou internationales cofinancées par les contractants.
ARTICLE S : Mattrise d'ouvrage de l'opératton tmmob1hère :
La maftrise d'ouvrage ~ opérations d'aménagement de locaux sera a.s.surée
par la Régton auprh de laquelle le C.N.R.S. délèguera la part de wn !mance
ment réservée à l'opération •mmob1hère.
ARTICLE 9 : Equipements:
le financement des équipements sera assuré par le C.N.R.S.
ARTICLE 10 : Conditions propres aux engagements financiers :
Les engagements pns par Je C.N.R.S. dans le présent contrat partiCUlier
restent subordonnés à l'ouverture des moyens financiers suff1sants correspon
dann par les Lots de Finances.
les engagements de la Rég1on sont de la même manière subordonnés à son
budget annuel voté par son assemblée délibérante.
Au cas où l'un ou l'autre des partenaires ne serait pas en mesure de respeCler
ses engagements, le présent contrat part1culier sera révisable de plem droit.
Faute d'accord entre les parties, Je contrat particulier pourra être résilié
suivant les dispositions de l'ARTICLE 12.
ARTICLE Il : Modalités de révision :
La révision de Ja présente convention, qui se fera sous forme d'avenant,
peut être motivée :
par l'impossibilité, pour l'une des parties,. de respecter ses ·
engagements financiers (AR TlCLE. 5) ;
- pour permettre une modification du programme d'actions
initialement arrêté ;
- pour pe.rmettre une modification de la répartition des finan
cements initialement arrêtée.
Cette révision peut être demandée par l'une quelconque des parties du contrat
qui en saisira son partenaire. Elle se fera suivant la même procédure qu1
a présidé à l'élaboration du contrat initial.
Faute d'accord entre les parties, la convention sera résiliée suivant les disposi
tions de l'ARTICLE 12.
ARTlCLE 12 : Modalités de résiliation :
La résiliation de la présente convention peut intervenir :
- par suite de la résiliation du contrat de plan lui-même ; dans
ce cas, la résiliation de la présente convention se fera dans
les conditions arrêtées pour celle du contrat de plan,
par faute d'accord entre les parties pour la révision pré,ue
à l'article Il,
- à tout moment, à la demande de l'une quelconque des part1es
qui souhaite mettre un terme à 1' exécution du programme
d'action.
Dans tous les cas, la demande sera accompagnée d'un exposé des morJfs
et fera l'objet d'une saiSine du Mm1stère concerné et du Mmistère chargé
du Plan en ce qui concerne l'Etat, et de l'assemblée délibérante (ou de son
Bureau qui en aurait reçu délégation) du Conseil Régional.
La décision de résiliation, qui aura la forme d'un avenant, précisera, le cas
échéant, les conditions d'achèvement des opérations ou des tranches d'opéra
tions ayant connu un commencement d'exécution.
Lille, le 9 Mat 1985
Le Président du Conseil Régional Le Préfet, Commissaire de la
du Nord - Pas-de-Calais
RépubJquA··· ' de la Région
Nord - _?t"~e-Cal~
~--~
·)~v
~Yc~AU~EL
Noël JOSEPHE
Le D'irect#eur Généra l
Pierre PAPON
-·-------
CCNV:=~-=r:c~ :.~.~.s.r:.;~;v;::=.s~--:-::s ~:.: ~c?~a-?),s-:=~~~~. . ~s
CONVENTION
Le C.N.R.S., représenté par son Directeur Général
d'une part,
L'Université des Sciences et Techniques de LILLE
représenté par son Président,
L'Université de LILLE II
représentée par son Président,
L'Université de LILLE III
représentée par son Président,
L'Université de Valenciennes et du Hainaut-Cambresis
représentée par son Président,
La Fédération Universitaire et Polytechnique de LILLE
représentée par son président,
d'autre part,
vu La Décision n•l88/83 du 05/09/83 du Direct.eur Général
du C.N.R.S.
vu La décision n°l32/84 du 23/07/1984 modifiée :oar la
décision n•47/85 du Ll/03/1985 du Directeur Général
du C.N.R.S.
IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT
ARTICLE l
Le C.N.R.S., en coopération avec les établissements
universitaires ci-dessus nommés, déc~de de créer à Lille
un Institut Fédératif dénommé :
• Institut Fédératif de Recherche sur les Econom1es et :es
Sociétés Industrielles".
Ci-après appelé I.F.R.E.S.l.
ARTICLE 2 MISSIONS
L'objet de cet Institut est de fédérer tout ou partie des
activités d'équipes relevant du C.N.R.S. et des
Etablissements d'Enseignement Supérieur du
NORD-PAS.DE.CALAIS. signataires de la présente convent1cn
autour de la problématique générale pos-ée par la mutat:ion
des structures industrielles et économiques, l' introàucticn
des technologies nouvelles et leur impact sur l'appareil
de production, l'emploi, les conditions de travail et la
société.
Pour remplir ses missions, l'Institut développe des thèmes
de recherche qui lui sont propres.
ARTICLE 3 COMPOSANTES
Les équipes universitaires et CNRS exerçant tout ou partie
de leurs activités dans le cadre de l'Institut figurent
en annexe l ci-jointe.
La liste de ces équipes pourra être modifiée par ;es c:c
contractants sur proposltion du Directeur èe 1• r.F.~.E.S.:.
L'Institut est dirigé par un Directeur, nommé par le
Directeur Général du C.N.R.S. en accord avec les autres
co-contractants, après avis du Conseil de l'Institut.
Il est doté d'un Comité de Direction comprenant :
Le Directeur Général du C.N.R.S., représenté par :.Jn
Directeur Scientifique du Département Sciences de l'Homme
et de la Société,
- Le Directeur de la Recherche du Ministère de l'Education
Nationale ou son représentant,
Le Président de chaque établissement universitaire co
contractant ou son représentant,
le Président du Conseil Régional du NORD-PAS.DE.CALALS
ou son représentant,
Trois personnalités scientifiques désignées par le
Directeur Général du C.N.R.S., après accord des autres
co-contractants,
- Trois personnalités du monde économique et social désignées
par le Directeur Général du C.N.R.S., après accord des
autres co-contractants.
Un rapporteur de chaque section concernée du Comité
National de la Recherche Scientifique, chargé de rendre
compte à celles-ci de l'activité de l'Institut,
- Le Directeur de l'Institut,
- Trois représentants des personnels exerçant leur ac-.::iv1:é
dans le cadre de l' I. F. R. E. S. I et désignés par le Consell
de l'Institut
Le Délégué Scientifique Régional, le Chargé de !1iss"on
Industriel, l'Administrateur Délégué du C.N.R.S.
Le Président du Comité de Direction est nommé par le
Directeur Général du C.N.R.S. en accord avec les autres
co-contractants.
Le Comité de Direction se réunit au moins une fois par
an, aux dates et avec l'ordre du jour arrêtés par le
Directeur Scientifique du Département "Sciences de 1' Homme
et de la Société", sur proposition du Directeur de
l'Institut.
Le Comité de Direction
-entend les résultats des travaux de recherche de l'Institut
"'-
formule des recommandations et des propositions quant
aux orientations scientifiques de l'Institut
/
'~J
~ v
1
1v '\~ /-1-W
- examine et formule un avis sur le budget de 1' Institut,
préparé et exécuté par son Directeur sur la base des crédits
attribués par les co-contractants.
ARTICLE 5 CONSEIL D'INSTITUT
Un Conseil d'Institut est mis en place. Ses compétences,
son fonctionnement et la durée du mandat de ses membres
sont ceux prévus par la règlementation en vigueur au C.~.R.S.
relative aux Conseils de Laboratoires.
Sa composition tient compte du caractère fédératif de
l'Institut.
ARTICLE 6
Les locaux de l'Institut abritent les services communs
et les équipements collectifs nécessaires aux recherches
de l'Institut.
Les locaux sont mis à disposition des personnels pour leur
recherche sur les thèmes de l'Institut.
La gestion de ces locaux est assurée par le c.~.R.S.
ARTICLE 7 L'annexe 2 ci-jointe, dite "annexe financière1', préc1se
les contributions de chacun des co-contractants aux dépenses:
- de fonctionnement scientifique,
- d'investissement,
de soutien général de la reche!:che (énergie, fluides,
entretien ... ) de l'Institut.
Cette annexe 2, qui constitue le budget de 1' Institut,
est préparée chaque année par le Directeur et soumise à
l'avis du Comité de Direction (cf. article 4 ci-dessus).
ARTICLE 8 PUBLICATIONS
Les publications effectuées devront porter, en couverture
et en page de garde, outre l'attac!'1e de 11Institut, cel~e
du C.N.R.S. et des autres établissements co-contractants.
ARTICLE 9 VALORISATION
Les résultats des recherches pouvant donner lieu à
valorisation seront valorisés conformément aux termes àes
conventions générales qui lient le C.N.R.S. aux autres
co-contractants.
La présente convention est établie pour une durée de quatre
ans, renouvable et modifiable oar avenant, après a v 1 s d-...:
Comité ~ational de la Recherche Scientifique.
Elle peut être dénoncée à tout moment par l'un ou 1 'autre
des co-contractants moyennant un préavis d'un an, à charge
pour celui demandant la résiliation d'en aviser les autres
par lettre recommandée avec accusé de réception.
La dénonciation ou le non-renouvellement peuvent ne concerner
qu'une partie des équipes constituant l'I.F.R.E.S.I. ou
des personnels qui leur sont affectés. Dans ce cas, ~~
s'il s'agit de personnels ou d'équipes universitaires,
l'établissement co-contractant dont ils relèvent s'engage
à assurer leur hébergement dans ses propres locaux.
Fait à LILLE le 25 mars 198
Le Directeur Général du CNRS Le Président de l'Université
des Sciences et Techniques
de Lille
P. PAPON
Le président de l'Université Le Président de l'Université de
de LILLE II de LILLE III
J. VANLERENBERGHE
Le Président de l'Université Le Présidentde la Fédération
de Valenciennes et du Hainaut Universitaire et Polytechnique de
Cambresis LILLE
/ /
/;//
M.;7
.,
CONVENTION PORTANT CREATION DE L'IFRESI
ANNEXE 1
LISTE DES EQUIPES EXERCANT TOUT OU PARTIE DE LEURS ACTIVITES DANS
LE CADRE DE L' IFRESI
Centre Lillois de Recherches U. S. T. L/C. N. R. S. (UA 3 4 5 )
Sociologiques et Economiques
(C.L.E.R.S.E.)
Centre de Recherches Administratives Université de LILLE II/C~RS
Politiques et Sociales (C.R.A.P.S.) (UA 982)
Centre de REcherches sur l'Allemagne U.'J.H.C.
Contemporaine
Economie de la Firme U . S. T. L. /C. N. R. S. (UA 9 3 6 )
Histoire Moderne et Contemporaine Université de LILLE III/C~RS
(UA 1020)
Laboratoire de Géographie Humaine U.S.T.L.
Laboratoire de Recherches Economiques F.U.P.L./C.N.R.S.
et sociales (L.A.B.O.R.E.S.) (UA 362)
CONVENTION PORTANT CREATION DE L'IFRESI
Al'rnEXE 2
BUDGET DE L'INSTITUT POUR 1986
Les dépenses de fonctionnement de l'H'RESI {fonctionnement scientifique
et soutien général de la recherche) sont prises en charge par le C.N.R.S.
Les Universités co-contractantes conviennent d1apporter à l'IFRESI Jn
soutien supplémentaire pour un montant fixé chaque année.
Les co-contractants s'efforceront en outre de maintenir pour les formations
constitutives de 1' IFRESI les moyens qui leur étaient attribués avanë
la création de l' IFRESI à un niveau réel au moins équivalent. Si une
diminution des moyens apparaissait néanmoins nécessa1re, elle sera::
obligatoirement motivée.
Pour l'année 1986, l'apport de chacun des co-contractants est le suivant:
C.N.R.S. 85 000 HT
U.S.T.L. 10 000 HT
LILLE II 5 000 HT
LILLE III 5 000 HT
P.O.P.L. 5 000 HT
u.v.u.c. 5 000 HT
Conformément à l'article 5 de la Convention passée entre le C.N.R.S. et les Universités du
Nord/pas-de-Calais, un Conseil d'institut est mis en place. Ses compétences, son
fonctionnement et la durée du mandat de ses membres sont ceux prévus par la décision n'
188/83 du 05/09/83 du Dirtecteur du C.N.R.S., relative aux Conseils de Laboratoire.
Le Conseil est constitué comme suit :
-Quatorze membres élus par les Formations constitutives et en leur sein, à raison de
deux par formation,
-Sept membres nommés par le Directeur de l'Institut, aprés consultation des membres
élus et des responsables des formations constitutives ; ces nominations devront favoriser la
meilleure exécution des missions de l'Institut, telles que définies à l'article 2 de la présente
convention passée entre le C.N.R.S. et les Universités du Nord/Pas-de-Calais.
-Un membre élu par le collège des ITA affecté à l'Institut,
-Le Directeur de l'Institut.
Al Le Conseil est consulté par le Directeur de l'Institut sur :
-L'état, le programme, la coordination des recherches, la composition des équipes et la
politique de recnutement ;
-Les moyens budgétaires à demander par l'unité et la répartition de ceux qui lui son
alloués;
-L'utilisation des moyens affectés à l'Institut ;
-La politique des contrats de recherche concernant l'unité ;
-La politique de valorisation des résultats de la recherche et la diffusion de l'information
scientifique de l'unité ;
-La politique de formation par la recherche ;
-Les conséquences à tirer de l'avis formulé par la ou les sections du Comité National de la
recherche scientifique dont relève l'unité ;
-Toutes mesures relatives à l'organisation et au fonctionnement de l'unité et susceptibles
d'avoir une incidence sur la situation et les conditions de travail du personnel.
Le Directeur de l'Institut peut en outre consulter le Conseil de Laboratoire sur toute autre
question concernant l'Institut.
B/ Conformément à l'article 18 du décret du 24 novembre 1982 sus-visé l'avis du Conseil
est recueilli par le Directeur Général du Centre National de la Recherche Scientifique en vue de
la nomination du Directeur de l'Institut.
Cl Le Conseil d'Institut est tenu informé de ce qui concerne l'Institut, notamment de la
politique des départements du Centre National de la Recherche Scientifique et de son incidence
sur le développement de l'Institut. Il reçoit communication :
-du relevé des propositions du oomité de direction telles qu'elles ressortent du procès
verbal de ce comité , à l'exclusion de la relation des débats ;
-des documents, décrits à l'article 7 de la décision du 11 avril 1969 sus-visé, préparés
par le Directeur de l'unité à l'intention du comité de direction.
Dl Le Conseil d'Institut désigne les représentants des personnels qui siégeront au comité
de direction de l'Institut.
ABOU SADA (Georges) CR UA362 34
BRODER (Albert) p UA 1 020 41
BRUYELLE (Pierre) p Lab. Géo. Hum. 35
CALCOEN ( Francis) CR, DE UA362 36
c
DANJOU (Isabelle) UA936 36
DAVIET (Jean Pierre) CR, DE UA 1 020 41
DEBOURSE (Jean Pierre) p UA936 36
DEWAILLY (jean) MC Lab. Géo. Hum. 35
DUBAR (Claude) MC,DE UA345 34
DU PREZ (Dominique) CR UA345 34
GAV OT (Gérard) MC UA 1 020 41
GREVET (Patrice) p UA345 36
HORLING (Hans) Prof. Associé CRAC Valen. 43
LOUART (Pierre) MC UA936 36
LUCHAIRE (Yves) p UA982 37
MILLEQUANT ( François) CR UA 362 36
SIMON (Michel) DR (P Détaché) UA345 34
STANKIEWICZ (François) p UA345 36
THIEBAULT üean Louis) MC,DE UA 982 38
THUMERELLE ( Pierre Jean) p Lab. Géo. Hum. 35
VAILLANT (Pierre) MC CRAC Valen. 43
WALLON LEDUCQ ( Christian Marie) MC,DE UA 982 38
JtRECT:C~ ~~ S:SCFr~~~~~~~A~
SIMON (Michel) DR Sociologie Directeur
ROBERT (Pierre Marie) lE Secrétaire Général
MONSEUR (Danièle) SARt Secrétaire
