CENTRE NATIONAL
DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE UNIVERSITES DU NORD-PAS DE CALAIS
INSTITUT FEDERA TIF
DE RECHERCHE SUR LES ECONOMIES
ET LES SOCIETES INDUSTRIELLES
(I.F .R.E.S.I.)
PROGRAMME SCIENTIFIQUE 1986-1987
CENTRE NATIONAL DE LA RECHERCHE UNIVERSITES DU NORD-PAS DE CALAIS
SCIENTIFIQUE
INSTITUT FEDERATIF DE RECHERCHE SUR LES ECONOMIES ET
LES SOCIETES INDUSTRIELLES
<r.F.R.E.s.r.)
PROGRAMME SCIENTIFIQUE 1986-1987
Formations constitutives
Centre Lillois de Recherches Sociologiques et UniversitE de Lille !/CNRS (UA 345)
Econoaiques (C.L.E.R.S.E.)
Centre de Recherches Adainistratives, Politiques Université de Lille II/CNRS (UA gs2)
et Sociales (C.R.A.P.S.)
Centre de Recherches sur l1Alleaagne conteoporaine Université de Valenciennes
Econoaie de la Firae, Vie des Firaes en longue Université de Lille !/CNRS (UA g35)
pEriode
Croissance et Développeaent dans le Nord de la Université de Lille Ill/CNRS (UA 1020)
France
Laboratoire de Géographie Huaaine Université de Lille I
Laboratoire de Recherches Econoaiques et FEdération Universitaire et Polytechnique de
Sociales (L.A.B.O.R.E.S.) Lille/CNRS (UA 362)
- l -
SOMMAIRE
PRESENTATION ••••••••••••••••••.•••••••.•.••••••••.••••••••••••.•• p. 3
1. INTRODUCTION DES TECHNOLOGIES NOUVELLES ET ENTREPRISES •••••••• p. 5
l . l . Innovation - Informatisation - Entreprise :
l'impact du Réseau Régional de CAO-CFAO dans
des P.M.E. du Nord-Pas de Calais •••••••••••.•••••.••......••.•. p. 5
l. 2. Stratégies d'innovation des P.M.I.-P.M.E. et
réseaux de transferts technologiques ••••••••••••••••••••••••.•• p. 9
l. 3. Une analyse comparative des modes de développement
et de localisation d'industries à haute technologie
en France et au Royaume-Uni ••••.•.•••.•••.•••••••.••••.•••••••• p.ll
~.4. Les ouvriers qualifiés, les agents de maitrise et les
techniciens de production dans les industries en cours
d'automatisation: comparaison P.M.I./grande entreprise •.••.•.• p.l4
2. PRODUCTION DE LA FORMATION DANS ET PAR L'ENTREPRISE ••..•••.•.• p.l9
3. STRATEGIES DES FIRMES EN PERIODE DE MUTATIONS •••••••.•••..•••• p. 25
3. l. Flexibilité et restructurations .•..•..•....••.•••.•••••••.•.••• P·25
3.2. Le rôle des structures institutionnelles dans les
politiques des firmes .••••••••..••••••...•.•••••••••••.•••.•••. P·30
4. VIE ECONOMIQUE ET CHANGEMENT SOCIAL : UNE APPROCHE
PLURIDIMENSIONNELLE DANS DEUX BASSINS D'EMPLOI ••..•.••••••••.• p.35
S. POLITIQUES GOUVERNEMENTALES ET ENTREPRISES PUBLIQUES :
L'EXEMPLE DE LA POLITIQUE DE RECESSION CHARBONNIERE •.•.•••.•.• p. 51
6. AGRICULTURE, INDUSTRIE, SERVICES : MUTATIONS SOCIO
ECONOMIQUES ET DYNAMIQUE DES SECTEURS .•••••••••••.•••.••.•••.• p. 55
6. l. L'évolution des emplois dans les régions depuis
la crise •••.•••••••••••••••••.••.••••••••••.•••.• ···· ••••• •••·• p. 55
6.2. La situation comparée des économies des Etats-Unis
et de la France dans la division internationale
des services •••••...••.••••••••••.•.•••• • • •••• • •• • • • • · • • • . • • · • • P·59
7. LA DYNAMIQUE DES POPULATIONS DES PAYS INDUSTRIALISES :
LE CAS DE L'EUROPE DU NORD-OUEST .••.•••.••••••••.••••••••••••. p. 65
8. CENTRE D'HISTOIRE DES ENTREPRISES DU NORD-PAS DE CALAIS ••.•... p. 71
9. PROJET DE CONSTITUTION D'UNE BANQUE DE DONNEES SUR LES
INGENIEURS .•..•....••.•...................•••..•••••••..•.•... p.81
10. CREATION D'UN GROUPE DE RECHERCHE "LIAISC>N FIXE TRANSMANCHE ••. p.89
- 3 -
P R É S E N T A T I 0 N
Le projet scientifique de l'I.F.R.E.S.I., mis au point en Juin 1985,
se fondait sur un inventaire réaliste des orientations de recherche des
formations constitutives, et sur la vérification de leur cohérence. Le
présent programme, opérationnalisation du projet initial, s'inscrit dans
la même logique. Il correspond à l'étape actuellement atteinte dans la
structuration de la communauté de recherche que l'Institut a mission de
promouvoir.
On s'était fixé un premier objectif : choisir un certain nombre
d'opérations programmées par les diverses équipes à partir de leurs
forces et de leurs démarches propres, mais conçues également dans la
perspective de la création de l'I.F.R.E.S.I., à laquelle elles avaient
contribuée activement. La majorité des opérations ici décrites correspond
à ce cas de figure. Mais on a pu aller au-delà de cet objectif minimum :
plus rapidement que nous le pensions, un certain nombre d'opérations ont
été montées par des chercheurs et équipes relevant de plusieurs formations
et disciplines. L'ensemble témoigne de la dynamique induite par un
Institut qui n'a, officiellement, que quelques mois d'existence.
On s'est interdit dans la présentation tout rapprochement forcé ou
artificiel. Lorsque plusieurs opérations figurent sous la même rubrique,
c'est soit en raison de la communauté d'objet et des relations effectives
qu' entretiennent les chercheurs, sQit parce que les thèmes abordés sont
voisins et que les équipes concernées sont convenues d'échanger entre elles
résultats et expériences. De ce fait, le tableau qui suit ne donne pas
une idée exacte des interactions existant entre équipes et chercheurs.
(1) -Pour chaque opération, figure è la suite du titre lR sigle (ou les
sigles) des formations impliquées. Lorsqu'une formation est elle
même constituée d'équipes i.ndividualisées, le sigle de 1' équipe
est indiqué en premier,suivi de celui de sa formation d'appartenance.
- 4 -
Reste que, selon les opérations ou ensembles d'opérations, ces inter
actions sont d'intensité inégale. Le présent affichage constitue un moyen,
parmi d'autres, de franchir des pas suv~lementaires et de promouvoir
de nouvelles coopérations.
On observera que, d'ores et déjà, des chercheurs n'appartenant pas aux
formations constitutives sont partie prenante de certaines opérations.
Aussi bien ce programme ne constitue-t-il en aucun cas un ensemble clos.
A mesure de l'achèvement des travaux en cours, d'autres capacités de
recherche viendront s'adjoindre à celles d'ores et déjà engagées.
De nouvelles initiatives sont ainsi en préparation sur des thèmes aussi
divers que les politiques sociales, par exemple, ou l'évolution des
nomenclatures socio-professionnelles. Encore moins l'inscription dans
l'actuel programme de l'I.F.R.E.S.I. correspond-elle à un partage à
due proportion des moyens propres de l'Institut. Ceux-ci devront au
contraire être concentrés pour aider au démarrage ou au soutien d'un
nombre restreint d'opérations choisies d'un commun accord. On s'attachera
prioritairement à favoriser contacts, rencontres et échanges, et à
développer la valorisation de la recherche et de ses résultats.
Tout commentaire additionnel de ce programme serait superflu. Souli
gnons seulement la place, non point exclusive, mais particulièrement
significative qu'y occupe l'entreprise, dans la multiplicité de ses
dimensions et de ses interactions avec son environnement. Relevons aussi
le début d'affirmation d'une pluridisciplinarité véritable, l'importance
accordée à la comparaison internationale, les liens nouveaux tissés avec
des disciplines "lourdes" (telles que les sciences physiques pour
l'ingénieur), la coexistence de l'ambition théorique, de l'investigation
empirique, et du souci de relations étroites avec les acteurs et parte
naires, notamment régionaux. Par delà l'inévitable et légitime diversité
des approches et des référents théoriques, cette posture scientifique
partagée laisse bien augurer de l'avenir d'une coopération que nous nous
sommes engagés à renforcer et enrichir.
20 Juin 1986
- 5 -
1. INTRODUCTION DES TECHNOLOGIES NOUVELLES ET ENTREPRISES
C.L.E.R.S.E. {UA 345, CNRS/LILLE I)
Très proches les unes des autres par l'interrogation globale qui
les sous-tend, les quatre opérations ici présentées n'en demeurent pas
moins distinctes, tant par l'angle d'attaque choisi que par la dimension
qu'elles privilégient comme objet d'étude~ Elles sont néanmoins en forte
interaction, favorisée par la participation des chercheurs concernés au
séminaire Mutations de la Production, Analyses Economiques et Sociolo
giques animé au sein du CLERSE par Claude DUBAR et Patrice GREVET. Le
même type de relations unit ces opérations à celle décrite au point 2
("Production de la formation dans et par l'entreprise"), que l'on a néan
moins présentée à part du fait tant de sa spécificité que du réseau
d'équipes dont elle est partie prenante.
1.1. INNOVATION - INFORMATISATION - ENTREPRISE : l'im:9act du
du Réseau Régional de CAO-CFAO dans des P.M.E. du Nord-Pas de Calais.
L.A.S.T.R.E.E. - C.L.E.R.S.E
Christian MAHIEU, Chargé de Recherche (Sociologie) au C.N.R.S.
Objet, problématique et hypothèses
Cette recherche s'inscrit dans un ensemble de travaux portant sur les
processus d'informatisation-automatisation des entreprises. Jusqu'à ce jour
ces travaux n'ont que peu concerné les technologies génératives spécifiques
que sont la CAO (conception assistée par ordinateur) et la CFAO (conception
fabrication assistées par ordinateur). Lorsque cela a été le cas il s'est
- 6 -
agi des grandes entreprises pour lesquelles ces technologies ont été
conçues au départ.
Aussi l'introduction de la CAD-CFAO dans les P.M.E. fournit-elle l'occasion
d'une amélioration notable des connaissances sur les processus d'infor
matisation des P.M.E. L'instauration d'un Réseau Régional de CAO-CFAO,
à l'initiative de divers acteurs dans la région Nord-Pas de Calais, doit
permettre de faciliter cette informatisation (1). On se propose donc
d'analyser les modalités d'introduction de l'innovation dans un échantil-
lon de P.M.I. de la région Nord-Pas de Calais destinées à être connectées
au réseau.
Du fait de l'originalité de ce Réseau et de ses divers composants,
ce seront en effet de nouveaux liens qui s'instaureront entre entreprises,
(entre P.M.E. surtout mais aussi entre une grande entreprise et ses
sous-traitants), tout comme entre des établissements de Recherche et des
P.M.E.
Il importera donc d'envisager la structuration et les modes de fonc
tionnement du véritable noyau innovateur constitué à cette occasion.
S'agissant plus spécifiquement des P.M.E. elles-mêmes, il s'agira
moins d'étudier les conséquences de l'exploitation par ces entreprises de
nouveaux équipements de CAO, récemment implantés en leur sein, que de
s'interroger, à l'occasion de ce qui constitue pour elles les démarches
initiales de leur informatisation future, sur leurs capacités d'antici
pation face à des technologies intégratives, compte tenu de leur structu
ration actuelle.
L'interrogation portera en effet sur les conditions spécifiques de
mobilisation des savoir-faire innovatifs, et de transformations projetées
en ce qui concerne la mise en oeuvre d'une nouvelle régulation fonction-
(1] - Réseau financé conjointement par la reglon Nord-Pas de Calais, le
Ministère de la Recherche et l'Agence pour le Développement de
l'Informatique (A.D.I.). Y sont associés l'Université des Sciences et
Techniques de Lille (Lille Il, l'Université de Valenciennes-Hainaut
Cambrésis, l'I.D.N., l'E.N.S.A.M., l'I.C.A.M., l'E.N.S.T.M.L.D., la
D.R.I.R. (Direction Régionale de l'Industrie et de la Recherche),
le D.R.R.T. (Délégué à la Recherche et à la Technologie), le C.I.S,E,,
le C.R.C.I., l'A.D.I., l'A.D.E.P.A. (Agence pour le Développement de
la Productique appliquée à l'Industrie), la région Nord-Pas de Calais,
la Française de Mécanique, la Maison des Entreprises et des Techno
logies Nouvelles.
- 7 -
nelle de l'entreprise, notamment compte tenu du caractère évolutif et
interactif des projets d'informatisation (vers la CFAO, voire la GPAO •.• ).
Seront également envisagés les rapports institués entre les stratégies
d'informatisation et l'explicitation des enjeux économiques sous-jacents,
notamment par l'initiation de nouveaux dispositifs d'évaluation. Enfin,
il nous faudra analyser les modalités mêmes du changement social dans
ces entreprises.
En bref, il convient d'associer dans une même démarche :
l'analyse de la mise en oeuvre de l'intégration informatisée dans l'entre
prise ;
- l'analyse de l'évolution des rapports inter-entreprises ;
- l'analyse des modalités de l'innovation et de l'intervention des noyaux
innovateurs internes et externes dans ces processus.
Méthodes utilisées
La démarche consistera principalement en une recherche-évaluation socio
logique et micro-économique des modalités d'introduction de la CAO dans
des P.M.E. de la région Nord-Pas de Calais.
Pour ce faire, seront utilisées deux approches méthodologiques complé
mentaires. D'une part une enquête "extensive" sera menée systématiquement
auprès des entreprises concernées. La grille d'évaluation utilisée compren
dra pour une part un questionnaire fermé.
D'autre part, dans la continuité d'opérations de recherche antérieures
(en particulier une enquête de deux mois à plein temps dans une unité de
fabrication informatisée), une analyse plus intensive sera menée dans
plusieurs de ces entreprises. Les méthodes seront davantage qualitatives
et impliqueront des observations nombreuses, voire une présence à temps
plein, sur une période suffisamment longue de façon à saisir les projets,
les mutations, les réorganisations expérimentales et les systèmes d'évalua
tion. La démarche consistera alors non seulement en une observation des
différents acteurs, mais aussi en une "participation-exulici tatien-évaluation"
- 8 -
du changement lui-même en collaboration avec les acteurs de l'entreprise.
Suivant le degré de réceptivité des différentes entreprises et de leur
implication dans une démarche stratégique programmée, différentes méthodo
logies plus ou moins formalisées pourront être mises en oeuvre [1).
Calendrier
La recherche a démarré en Mars 1986. Le financement devrait être
obtenu définitivement en Juin 1986. La recherche se déroulera sur deux
années.
Collaborations
- Réseau Régional CAO-CFAO ;
Coopération avec les laboratoires concernés (U.S.T.L., I.D.N.,
E.N.S.A.M., I.C.A.M., Ecole des Mines de Douai), et notamment
l'U.A. n" 1118 (CNRS/Université de Valenciennes)
Coopération avec les chercheurs engagés dans le programme AMES
(responsable : Professeur Yves BOUCHUT, CNRS/Lyon) et plus particu
lièrement avec le groupe sur l'automatisation et l'organisation du
travail (Michel BERRY, Directeur de Recherche au Centre de Recherche
en Gestion de l'Ecole Polytechnique), ainsi qu'avec J.P. POITOU
(CNRS/Université de Provence).
Organismes impliqués
Soutiens de la D.V.A.R. (CNRS) et de l'A.D.E.P.A., financement
par :
- le P.I.R.T.T.E.M. (Programme Inter-disciplinaire de Recherche sur le
Travail, la Technologie, l'Emploi et les Modes de Vie) (CNRS).
[1) - Cf la collaboration, au sein du Réseau, avec les Ingénieurs.
- 9 -
1.2. STRATÉGIES D1INNOVATION DES P.M.I.-P.M.E. ET RESEAUX DE
TRANSFERTS TECHNOLOGIQUES
L.A.S.T./L.A.S.T.R.E.E. - C.L.E.R.S.E.
Martine DELPIERRE, Ingénieur d'Etudes (Science du politique) à
l'Université de Lille II (LAST-CLERSE).
Christian MAHIEU, Chargé de Recherche au C.N.R.S. (LASTREE-CLERSE).
Objectif
Expliciter certains blocages que rencontre une majorité de P.M.E. face
à l'automatisation intégrée de production. Seront isoléP.s les difficultés
à dégager une vision stratégique et prospective dans l'entreprise et
celles qui incombent à l'activité des réseaux de transferts de technologies.
Problématique
L'activité de transfert de technologies s'exerce de manière très
contrastée à l'égard des entreprises. Les plus importantes d'entre elles
n'ont aucune difficulté majeu~de dialogue avec le Pôle Productique de la
région Nord-Pas de Calais. Les P.M.E. -hormis celles, peu nombreuses,
présentées comme modèles- restent davantage imperméables aux sollicitations
du Pôle, ou hors de sa portée. Certaines explications sont d'ores et déjà
avancées, qui insistent sur la jeunesse du Pôle, sur la précarité de ces
P.M.E., l'ambiguité des relations inter-industrielles dans lesquelles
elles sont insérées. Mais des raisons plus fondamentales existent, qui
relèvent de l'adéquation entre "offre" et "demande" d'automatisation inté
grée de production, et que l'on peut saisir à travers la confrontation
entre d'une part l'attitude et les stratégies des P.M.E. et d'autre part
les comportements et sollicitations des acteurs contribuant à formaliser
les opérations de transfert de technologies.
- 10 -
Programme des travaux
Exploitation des enquêtes effectuées par différents organismes auprès
des P.M.E. en spécifiant les données concernant le Nord-Pas de Calais.
Réalisation d'une enquête auprès des P.M.E. de la région Nord-Pas de
Calais non encore contactées par un quelconque dispositif de transfert
ou qui, étant contactées, n'ont pas donné suite.
Poursuite et approfondissement d'une enquête auprès des réseaux de
transfert de technologies ainsi que des structures intervenant au niveau
de la formulation des besoins des entreprises en matière d'automatisation
intégrée de production.
Ces travaux se dérouleront en trois phases
- Une phase de constitution des sous échantillons et d'analyse des
opérations engagées par les réseaux ;
- Une phase d'enquête en entreprise basée sur une grille d'évaluation ;
Une phase de mise au point de propositions de structures et de forma
lisation méthodologique notamment en ce qui concerne les processus
d'élaboration des projets d'entreprise.
Durée de la recherche 24 mois.
Liens avec les laboratoires CNRS du secteur Sciences physiques pour
l'Ingénieur (S.P. I.) et le Pôle Productique Nord-Pas de Calais
Cette recherche est directement suscitée par la demande des laboratoires
S.P.I. de la région Nord-Pas de Calais :
- 11 -
1 'unité associée au CNRS 370 "Automatique et système homme-machine"
animée par Pierre VIDAL et Christian VASSEUR,
Université des Sciences et Techniques de Lille Flandres Artois.
l'unité associée au CNRS 1118-URIAH- "Informatique automatique
humaine" animée par Noël MALVACHE et René SOENEN,
Université de Valenciennes et du Haut-Cambrésis.
Ces laboratoires constitueront un point d'appui et un support permanents.
Cette liaison ainsi que l'insertion de la recherche au sein du Pôle
Productique se concrétiseront par la constitution d'un Comité du Suivi
regroupant les responsables des trois établissements constitutifs du
Pôle Productique Nord-Pas de Calais (Université des Sciences et Techniques
de Lille, l'Université de Valenciennes et l'Ecole Nationale Supérieure des
Techniques Industrielles et des Mines de Douai - M. GRATEPANCHE-) et
permettant, par le développement des collaborations et des échanges,
l'approfondissement de l'analyse pluridisciplinaire des mutations des
systèmes de production.
1.3. UNE ANALYSE COMPARATIVE DES MODES DE DËVELOPPEMENT ET DE
LOCALISATION D'INDUSTRIES À HAUTE TECHNOLOGIE EN FRANCE
ET AU ROYAUME-UNI
L.A.S.T. - C.L.E.R.S.E.
Patrice GREVET et Olivier WEINSTEIN, Professeurs (Science Economique),
Lille I (LAST-CLERSE).
Martine DELPIERRE, Ingénieur d'Etudes, Lille II (LAST-CLERSE).
- 12 -
Objet
La recherche portera sur les problèmes économiques actuels du dévelop
pement d'industries dites "à haute technologie" et sur les modes de
développement de ces industries face aux problèmes économiques identifiés.
On considèrera en particulier la dimension spatiale des modes de dévelop
pement des industries "à haute technologie" (formes de la division
spatiale du travail et dynamiques de localisation).
La recherche s'attachera à trois secteurs de production les semi-
conducteurs, les équipements informatiques et les équipements de télé
communication.
Problématique et hypothèses
L'accent sera mis sur les dynamiques de changement technologiques et
des structures industrielles dans le type d'industries considéré, sur la
base des hypothèses suivantes :
l'importance des contraintes d'une dynamique "d'innovation permanente"
et les formes spécifiqus de mixage public-privé dans cette dynamique
- la place centrale des imbrications entre production "de science"
et production matérielle ;
le rôle du travail à haute qualification et son incidence sur les
formes de la division spatiale du travail ;
- une évolution des rapports entre grandes entreprises et P.M.E. marquée
par une tendance à la concentration et à l'intégration verticale et
l'importance croissante des stratégies des grandes firmes.
Méthodes utilisées
La recherche sera conduite en parallèle sur la France et la Grande-Bretagn~
avec trois grandes étapes impliquant des méthodes différentes.
- 13 -
!" Définition, caractères et évolutions des activités "à haute technologie".
Aspects spatiaux. Analyses sur la France et la Grande-Bretagne (Méthode
revue de la littérature, analyse critique de celle-ci et positionnement
provisoire).
2" Analyse approfondie de la dynamique industrielle des trois secteurs
choisis (semi-conducteurs, production des matériels informatiques et de
ceux de télécommunication) en y incluant les formes d'intervention
publique (Méthode = analyse de sources statistiques, d'études d'entre
prise et d'enquêtes directes).
3" Analyse spatiale des trois industries choisies : localisations des firmes,
structures régionales des emplois, stratégies de localisation des diffé
rentes fractions du processus de production (Méthode= idem le 2).
Calendrier
Recherche sur deux ans, en principe à partir de Septembre 1986.
Collaborations
Il s'agit d'un projet de recherche conjoint associant
• pour la partie concernant la France :
- une équipe I.F.R.E.S.I. (cf les indications données en a) ;
- le Centre Européen Johns Hopkins (J. DYCK!~ etE. SWYNGEDOUW).
• pour la partie britannique :
- Ph. COOKE (Université du Pays de Galles - CARDIFF) et
-K. MORGAN (Université du Sussex- BRIGHTON).
- 14 -
• pour le travail comparatif sur la base d'un objet, d'une méthode, d'hypo
thèses communes, à toutes les étapes de la recherche = ensemble des
participants.
Institutions et organismes impliqués
- Pour la réalisation de la recherche :
- I.F.R.E.S.I. (LAST-CLERSE - Université de Lille I)
- Centre Johns Hopkins
- Université du Pays de Galles
- Université du Sussex
- Pour le financement de la recherche
CNRS/ESRC : Commission mixte sur les politiques de développement
industriel et leurs incidences régionales/locales.
1.4, LES OUVRIERS QUALIFIES, LES AGENTS DE MAÎTRISE ET LES
TECHNICIENS DE PRODUCTION DANS LES INDUSTRIES EN COURS
D'AUTOMATISATION : COMPARAISON P.M.I./GRANDE ENTREPRISE
L.A.S.T.R.E.E. - C.L.E.R.S.E.
Michel SUEUR, Ingénieur d'Etudes (Sociologie), LASTREE-CLERSE.
Objet, problématique et hypothèses
L'objet de cette recherche porte sur la transformation des groupes profes
sionnels et de leurs rapports dans les nouveaux systèmes de production auto
matisés des entreprises. L'hypothèse avancée est la suivante : en relation
- 15 -
avec les transformations des conditions technico-économiques de la produc
tion, les catégories professionnelles contemporaines du taylorisme sont
aujourd'hui remises en question par certaines directions d'entreprise.
On assisterait donc à une redéfinition du rôle professionnel de groupes
sociaux traditionnels tels que l'ouvrier de fabrication (devenu opérateur
hautement qualifié?), de l'ouvrier d'entretien (devenu technicien?),
de l'agent de maîtrise (devenu gestionnaire?) ••• Par ailleurs, l'optimi
sation des nouveaux systèmes de production automatisés ne semble possible
qu'avec la mise en place de nouvelles organisations du travail suscitant
des coopérations nouvelles et la transformation des relations hiérarchiques
et fonctionnelles dans l'entreprise.
Cependant, l'état de l'organisation du travail et des qualifications
ainsi que les conditions de "réussite" de l'automatisation varient selon
qu'il s'agit de la grande entreprise ou de la P.M.I. -voire selon les
branches d'activités économiques-, d'où l'intérêt de tester ces hypothèses
dans une démarche comparative.
C'est ainsi que dans les mutations actuelles serait visé
pour les ouvriers qualifiés, un type relativement nouveau d'ouvriers
auxquels seraient désormais attachées des compétences qui combinent une
grande maîtrise de la conduite des installations automatisées, une dimen
sion d'analyse de la production distanciée de l'acte immédiat de fabri
cation, une insertion dans les pratiques de gestion de la production,
et une responsabilité organisationnelle, voire hiérarchique vis-à-vis
des collectifs de travail.
- pour les agents de maîtrise et les techniciens de production, des personnes
situées en fabrication ou dans des services fonctionnels amenées à nouer
des relations beaucoup plus directes qu'auparavant avec la fabrication.
Serait attribué à cette catégorie un rôle technique et de gestion rela
tivement nouveau visant à assurer, optimiser et modifier le fonctionnement
des systèmes automatisés.
Les questions auxquelles la recherche s'efforcera de répondre sont les
suivantes :
- 16 -
Quels sont dans les nouveaux systèmes automatisés les critères de
différenciation des ouvriers qualifiés-agents de maîtrise-techniciens de
production ? Quel est le nouveau profil de ces catégories professionnelles
Quelles sont les nouvelles combinaisons sociales au travail ? Peut-on
parler d'une nouvelle professionnalité ouvrière compte tenu de son dépla
cement vers des éléments socialement définis comme participant d'une profes
sionnalité technicienne ?
Inversement, y a-t-il une nouvelle professionnalité technicienne puis
que les techniciens de production doivent intégrer en permanence des
préoccupations et des connaissances sur la conduite immédiate des instal
lations qui relèventde la professionnalité ouvrière ?
Méthodes utilisées
Sur le plan méthodologique, la recherche est centrée sur des entreprises
en situation d'innovations importantes.
A cela s'ajoute le souci de dépasser le simple constat d'une situation
à un moment donné en intégrant une dimension prospective et en cernant
les dynamiques sociales en oeuvre.
L'enquête en entreprise procède par interviews auprès des responsables
de service et des salariés.
Le modèle de la grande entreprise est constitué par une usine sidérur
gique.
Trois à quatre P.M.E./P.M.I. appartenant à des secteurs d'activités
différents sont étudiées de manière approfondie : elles présentent la parti
cularité d'être en intense situation d'innovation technique et sociale et
de connaître un taux différencié de réussite de leur automatisation. Une
enquête se réalise actuellement dans une entreprise de 40 personnes
fabricant en petite série du matériel de manutention. Des contacts sont
en cours avec une entreprise sous-traitante de l'automobile, une teinturerie
et une entreprise de fabrication de tôles d'éternit.
- 17 -
Calendrier
Cette opération de recherche est financée pour deux ans depuis le
1/0711985 dans le cadre de 1 'Action Concertée "Aspects économiques et
sociaux de 1 'automatisation des P.M.I." mise en place par le Programme
Mobilisateur n• 5 du Ministère de la Recherche et de la Technologie.
Collaborations
Cette recherche, animée et coordonnée par le C.E.R.E.Q., réunit cinq
équipes sur la base du réseau d'équipes de recherche qui sont associées
au C.E.R.E.Q. (Centres Interrégionaux Associés).
Il s'agit du C.E.R.E.Q. (Paris), de l'I.R.E.P.-Développement (Grenoble),
du G.R.E.E. (Nancy), du B.E.T.A. (Strasbourg) et du C.L.E.R.S.E. (Lille).
Il existe en outre une collaboration avec les autres équipes de
recherche concernées par le champ "P.M.I. automatisées" relevant de
l'Action Concertée mais aussi du Programme AMES (dépendant du Programme
Productique) afin de développer les synergies. Dans ce cadre, un suivi
collectif des recherches est réalisé par des groupes de travail se réunis
sant régulièrement pour faire le point sur l'état de leurs travaux.
Enfin, sur la base des réseaux ainsi constitués fonctionne un séminaire
de recherche sur les méthodes d'analyse des qualifications individuelles
et collectives.
Institutions et organismes impliqués
Agence pour le développement de la production automatisée (A.D.E.P.A.),
Comité Interprofessionnel Social et Economique du Nord et du Pas de Calais
(C.I.S.E.), entreprises.
- 19 -
2. PRODUCTION DE LA FORMATION DANS ET PAR L'ENTREPRISE
Recherche comparative internationale
Participants 5 équipes françaises (recherche pluridisciplinaire)
1 - L.A.S.T.R.E.E. - C.L.E.R.S.E (UA 345, CNRS/Lille l)
- C. DUBAR, Responsable ~~Ei2l2Bi~· Maître de Conférences
- N. GADREY, Maître de Conférences, Sociologue
-S. ENGRAND, Ingénieur C.N.R.S., Sociologue
- E. DUBAR, Assistante Sciences de l'Education
-M. FEUTRIE, Maître de Conférences, Sciences de l'Education
- M.C. VERMELLE, Allocataire de thèse, Sociologue.
2 - G.R.E.E. (Nancy II)
-P. MEHAUT, Responsable ~E2~~mi~, Chargé de Recherche C.N.R.S.
3 - C.E.R.E.Q. (Paris)
- J.P. GERIN, Economiste, Chargé d'Etudes.
4 - I.R.E.P. (Grenoble Il)
-M. BEL, Ingénieur C.N.R.S., Economiste
-P. MOUY, Ingénieur C.N.R.S., Economiste.
5 - I.A.E. (Grenoble Il)
- C. ECHEVIN, Responsable ~Ei~~E~-~~-Q~!!i2~• Chargé de Recherche
C.N.R.S.
- A. GIRAUD-HERAUD, Science de Gestion, Assistante.
Equipes étrangères
- I.S.F. de Munich (R.F.A.) : Ingrid DREXEL, Sociologue.
2 - I.C.H.E.C. de Bruxelles (Belgique) : Claire de BRIER, Science de Gestion.
3 - Université de Bari (Italie) : Département des relations de travail et
des relations industrielles - Mirella GIANNINI, Sociologue.
- 20 -
Institutions et organismes impliqués (financeurs)
1 -C.N.R.S., Programme P.I.R.T.T.E.M. et Direction Relations Inter
nationales
*
vote favorable du Comité Scientifique du 6/03/1986.
2- Délégation à la Formation Professionnelle (Secrétariat d'Etat)
*
vote favorable du Comité Scientifique du 12/03/1986.
3- Commissariat au Plan (Appel d'offre sur la Formation)
*
vote favorable du Comité Scientifique du 21/03/1986.
Financements étrangers en cours
4- Fondation Bosch (R.F.A.) et Ministère Fédéral de l'Education.
5- Centre National de la Recherche (Rome).
Durée prévue
30 mois à la signature des conventions avec chacun des financeurs,
soit du 1/07/1986 au 31/12/1988.
Objet, problématique, hypothèses
L'objet de la recherche concerne les modes d''élaboration, les contenus
et les effets des politiques de formation d'entreprises dans plusieurs pays
européens. Il se décompose en trois volets essentiels correspondant aux
trois aspects de ces politiques :
- les modèles de formation sous-jacents à ces politiques et st1~cturant
les conceptions, propositions et pratiques des acteurs impliqués
dans l'élaboration et la mise en oeuvre de celles-ci (directions
d'entreprise, syndicats, formateurs, experts .•• )
- 21 -
- les stratégies d'entreprise impliquées dans ces politiques : projets
de modernisation technologique et de transformation organisationnelle,
modes et outils de gestion de la main d'oeuvre, stratégies économiques
et sociales des firmes.
les modes de socialisation professionnelle mis en jeu par ces poli
tiques : évolution des qualifications, mobilis.ation des personnels,
restructuration des groupes professionnels.·
La problématique commune s'organise autour de l'hypothèse d'un rôle
stratégique de la formation dans les mutations en cours dans les entreprises
et de l'émergence de nouvelles formes et pratiques de formation pour faire
face aux exigences de ces mutations. Ces formes nouvelles seraient fortement
dépendantes des "modèles sociétaux" caractérisant, dans chaque pays, les
liens entre système éducatif et système productif d'où l'importance des
comparaisons internationales. Elles seraient également liées aux politiques
des branches et secteurs économiques impliquant des configurations spéci
fiques d'acteurs et des contraintes particulières des marchés de produits
et de main d'oeuvre. Elles seraient enfin conditionnées par les caractéris
tiques des groupes professionnels auxquels elles s'adressent et spécia
lement de leurs trajectoires d'emploi et de formation. L'hypothèse de
l'émergence de nouveaux modèles de formation implique donc à la fois une
étude directe et approfondie des "formations" mises en oeuvre dans les
entreprises et une approche pluridisciplinaire et comparative des divers
facteurs liés à la formation.
Méthodes utilisées
Elles combineront l'approche directe et intensive d'une quinzaine d'entre
prises françaises appartenant à cinq ou six branches jugées significatives
(textile, première transformation des métaux, chimie, électronique, service
aux entreprises) et, au moins, dix entreprises étrangères (R.F.A., Belgique,
Italie) avec l'analyse secondaire comparative des sources concernant les
systèmes de formation professionnelle (initiale et continue), les classi
fications d'emploi et les groupes professionnels dans les pays choisis.
- 22 -
L'approche directe des entreprises se fera en deux ou trois vagues
successives destinées à recueillir des données statistiques pertinentes,
des entretiens approfondis de responsables "décideurs" et "formateurs",
des questionnaires ou entretiens auprès d'échantillons de salariés passés
en formation et appartenant à des catégories stratégiques.
Cette approche sera précédée d'un travail commun entre équipes fran
çaises et étrangères visant à assurer la comparabilité des données recueil
lies.
Elle sera accompagnée d'une recherche sur les caractéristiques perti
nentes, structurelles et évolutives des systèmes de formation et d'emploi
des branches et pays concernés.
L'objectif méthodologique principal n'est pas la juxtaposition de
monographies d'entreprises mais la coordination et la sélection de données
comparatives pertinentes permettant la théorisation des relations entre
politiques de formation et stratégies d'entreprise dans des contextes
sociétaux différents.
La recherche vise finalement à faire avancer la question des rôles de
la formation dans les mutations en cours des sociétés industrielles et de
la place des entreprises dans la production et l'usage des divers types
de formation.
Sigles
C.E.R.E.Q. Centre d'Etudes et de Recherches sur les Qualifications (Paris)
C.L.E.R.S.E. - Centre Lillois d'Etudes et de Recherches Sociologiques et
Economiques (Lille)
G.R.E.E. -Groupe de Recherche sur l'Education et l'Emploi (Nancy)
I.A.E. - Institut d'Administration des Entreprises (Grenoble)
I.C.H.E.C. - Institut Catholique des Hautes Etudes Commerciales (Bruxelles)
I.R.E.P. - Institut de Recherche Economique et de Planification (Grenoble)
I.S.F. - Institut fur Sozialwissenschaftliche Forschung (Munich)
- 23 -
L.A.S.T.R.E.E. - Laboratoire de Sociologie du Travail, de l'Education et
de l'Emploi (Lille)
P.I.R.T.T.E.M. - Programme Interdisciplinaire de Recherche sur Technologies,
Travail, Emploi, Modes de vie (C.N.R.S.).
- 25 -
3. STRATEGIES DES FIRMES EN PERIODE DE MUTATIONS
3.1, FLEXIBILITÉ ET RESTRUCTURATIONS
L.A.S.T. - C.L.E.R.S.E. (UA 345, CNRS/LILLE I)
Opération
Incertitude économique et gestion des ressources par les firmes.
Application aux politiques de main d'oeuvre.
Stratégies d'adaptation des firmes et coûts d'ajustement.
Equipe de recherche
La recherche est réalisée grâce à la collaboration de trois organismes
de recherche de la région Nord-Pas de Calais :
- l'Observatoire Régional des Formations, des Qualifications et des
Emplois ;
- le Centre Inter-Régional associé au C.E.R.E.Q.
-le L.A.S.T., équipe du C.L.E.R.S.E. (UA 345 du CNRS).
Participent à l'opération de recherche :
Michel AGNES et Benoit CART (Chargés d'Etudes), Bernard DELMAS (Assistant),
Gabriel MEGANCK, François STANKIEWICZ (Professeur), tous économistes.
François STANKIEWICZ en assure la responsabilité.
- 26 -
Il est souhaité que cette opération de recherche, commencée en 1986
puisse donner lieu, dans le cadre de l'I.F.R.E.S.I., à un élargissement
pluri-disciplinaire et à un prolongement sous forme d'analyse comparative
internationale.
Objet de la recherche
La recherche poursuit un double objectif
a) saisir la cohérence d'ensemble des stratégies visant à absorber les
fluctuations de la demande et des facteurs de production et y cerner
le rôle spécifique des politiques de main d'oeuvre.
Cette étape doit déboucher sur la définition d'une typologie des stratégies
d'adaptation des firmes confrontées à l'incertitude.
b) procéder à la mesure de certains coûts d'adaptation afin d'éclairer
l'importance et la nature des flux de main d'oeuvre. Dans cette pers
pective on s'attachera plus particulièrement au coût du licenciement
et au coût d'entrée de certains postes de travail. L'observation qui
sera menée vise à progresser dans l'élaboration d'une méthodologie
de la mesure des coûts d'ajustement (coût d'entrée et coût de sortie).
Les irrégularités d'évolution subies par l'entreprise sont liées aux
fluctuations de sa demande, qui peuvent ~tre de nature saisonnière, d'ori
gine conjoncturelle (subissant l'influence des accélérations ou des ralen
tissements constitutifs du "cycle économique") ou de caractère accidentel
(lié à des évènements "uniques") ••• Mais l'incertitude porte également sur
les moyens de production susceptibles de subir des variations involontaires.
S'agissant de la main d'oeuvre, ces variations sont dues par exemple à
l'absentéisme ainsi qu'au turn-over lié à la mobilité volontaire que
l'entreprise contrôle plus ou moins. Les moyens d'affronter l'incertitude
économique sont eux-m~mes nombreux et divers : l'entreprise peut agir sur
le niveau des stocks ou jouer sur l'importance des délais de livraison;
- 27 -
elle peut modifier le degré d'utilisation des effectifs (en faisant varier
par exemple leur durée de travail) ou, à l'inverse, ajuster le niveau même
des effectifs ; elle peut encourager la mobilité interne, la polyvalence,
voirela plurifonctionnalité ou préférer recourir à la sous-traitance, que
celle-ci soit organisée à l'extérieur ou à l'intérieur même de l'entre
prise ••. Pour pallier l'absentéisme, la firme peut recourir aux emplois
temporaires ou se prémunir par la constitution d'un "sur-effectif"
permanent •.•
Par delà le repérage descriptif des moyens utilisés par les firmes
face à l'incertitude, il convient de replacer ces différents éléments par
rapport aux stratégies développées par les entreprises pour contrôler les
modifications imprévisibles de la demande et des moyens de production.
Ceci comporte pour la recherche, une double implication
- viser à établir une typologie des stratégies d'adaptation
des firmes confrontées à l'incertitude.
Dans cette perspective, on peut par exemple tester l'hypothèse d'une
bipolarisation des firmes selon qu'elles pratiquent une flexibilité de
type "externe" ou "interne". Dans le premier cas, ce sont des flux d'em
bauches et de licenciements (donc une modification des flux avec l'environ
nement extérieur) qui permettent aux firmes de gérer l'incertitude. Dans
le second cas (flexibilité interne), la firme absorbe les perturbations
extérieures en jouant de la plasticité de son organisation interne, suscep
tible, grâce à la polyvalence ou à la modulation des horaires, d'épouser
une grande variété d'états •••
Quelles que soient les configurations qui seront mises en évidence,
il conviendra de repérer les facteurs (taille de l'entreprise, secteur
d'appartenance ••• )capables de rendre compte de la variété des stratégies
adoptées.
- pointer les difficultés d'adaptation des firmes confrontées
à l'incertitude.
- 28 -
L'analyse précédente serait d'un intérêt limité si elle ne conduisait
pas à repérer les obstacles rencontrés par les firmes pour s'ajuster aux
conditions créées par une évolution aléatoire. Ces obstacles peuvent, en
effet, être lourds de conséquences s'ils conduisent à des pertes de marchés
ou à des restrictions à l'embauche.
D'un point de vue dynamique, l'action conjuguée des firmes et des pouvoirs
publics peuvent jouer à réduire ces rigidités. Se. trouve alors posé le
problème de l'évolution des stratégies des firmes: à cet égard, la flexibi
lité permise par le recours aux emplois temporaires ne tendra-t-elle pas
à perdre de son importance si les conditions techniques et organisation
nelles permettent le développement de la mobilité intra-firme et l'aména
gement du temps de travail? •••
Comprendre la nature des stratégies d'ajustement choisies par les
firmes confrontées à l'incertitude impose inévitablement de s'attacher aux
coûts que ces stratégies impliquent.
C'est là une question délicate, pour une double raison au moins
d'abord parce que les coûts d'ajustement sont plus ou moins bien perçus
par les entreprises, d'autre part, parce que les coûts d'ajustement
correctement évalués peuvent être sensiblement supérieurs à ce que donne
à penser leur saisie immédiate élémentaire. On ne prendra, à titre d'illus
tration, qu'un seul exemple, celui du coût du licenciement. Les très rares
études sur la question indiquent que les entreprises peuvent ne pas avoir
une idée précise de ce que leur coûte un licenciement. En outre, si on prend
en compte l'ensemble des charges réellement supportées par la firme lors
d'un licenciement (c'est-à-dire outre les indemnités, les pertes de savoirs,
la désorganisation entrainée par celui-ci .•• ), le coût de ce licenciement
peut être considérablement accru.
Nonobstant la difficulté du sujet mais compte tenu de l'ignorance fort
grande pour ce qui touche à ce problème, on se bornera à l'évaluation de
certains coûts d'ajustement en vue d'élaborer une méthodologie de leur
mesure.
- 29 -
Méthodes
• Enquêtes en entreprise
• Exploitation des données statistiques nationales, de branche ..•
Calendrier
Les principaux résultats de la recherche, ayant par certains aspects
un caractère exploratoire, devraient être disponibles pour la fin de
l'année 1986.
Collaborations
- Observatoire Régional des Formations, des Qualifications et des
Emplois.
- C.I.A. du C.E.R.E.Q. de Lille.
- L.A.S.T., équipe du C.L.E.R.S.E.
Objectifs d'élargissement
• Interactions avec les recherches menées par les diverses
composantes de l'I.F.R.E.S.I. : travaux des gestionnaires sur la gestion
des ressources humaines (UA CNRS Economie de la firme), des sociologues
sur les politiques de formation des entreprises (LASTRE-CLERSE) ou sur
la main d'oeuvre immigrée (OMINOR-LABORES) •.•
• Organisation dans le cadre de l'I.F.R.E.S.I. d'un séminaire
devant aboutir à la constitution d'un groupe de recherche international
(France, Allemagne, Italie, Royaume-Uni) sur les modalités et le coût
des restructurations. Collaboration avec le C.I.R.A.C. (Université de
Valenciennes).
- 30 -
3,2, LE ROLE DES STRUCTURES INSTITUTIONNELLES DANS LES POLITIQUES
DES FIRMES
Impact sur les stratégies de financement, d'investissement et d'innovation
C.R.E.A./C.R.E.S.G.E. - L.A.B.O.R.E.S. (UA 362,
CNRS/Fédération Universitaire et Polytechnique
de Lille)
Participants actuels
Jean-Philippe AMMEUX, Chargé de Recherche, Sciences Economiques (LABORES)
Jean-Philippe BOUSSEMART, Chargé de Recherche, Sciences Economiques
(CREA-LABORES)
Louis EECKHOUDT, Chargé de Recherche, Sciences Economiques (CRESGE
LABORES et FUCAM Mons)
Jean-Paul LAMBERT, Chargé de Recherche, Sciences Economiques (LABORES
et CORE Louvain la Neuve)
Frédéric LOBEZ, Professeur de Finance, Sciences de Gestion (IESEG)
François MILLEQUANT, Chargé de Recherche CNRS, Sciences Economiques,
(CRESGE-LABORES)
Olivier OGER, Directeur du CREA (LABORES)
Dominique SAGOT-DUVAUROUX, Chargé de Recherche, Sciences Economiques
(CRES GE).
Objet, problèmatique et hypothèses
Les capacités d'adaptation d'une firme à son environnement dépendent en
partie des possibilités de financement qui s'offrent à elle, elles-mêmes
conditionnées par la structure institutionnelle de l'entreprise. De nombreuses
firmes (marchandes ou non-marchandes) sont confrontées à des problèmes de
conversion et/ou de restructuration pour s'adapter aux nouvelles concurrences
et aux modifications des besoins, qui impliquent pour elles la nécessité de
procéder à des investissements humains et matériels pour mener leur politique
d'innovation. L'analyse de l'articulation entre structures institutionnelles,
modalités de financement, risque et innovation revêt donc une grande importance.
- :n -
Les recherches conduites par plusieurs économistes du L~ORES concer
nent directement la théorie de la firme et en particulier l'analyse des
comportements et des stratégies selon des approches très convergentes qui
consistent notamment à déterminer comment les schémas implicites de la
théorie néo-classique du producteur peuvent être étendus à d'autres types
d'entreprises que la firme capitaliste usuelle.
L'approche traditionnelle dans ce domaine con~idère en effet l'entre
prise comme une unité technique qui combine les ressources pour produire
des biens et des services proposés sur le marché. Les facteurs sont achetés
ou loués et les décisions concernant (a) ce qu'il faut produire, (b) la
manière de le faire, (c) en quelle quantité et éventuellement (d) à quel
prix le vendre, sont prises par le dirigeant-propriétaire de la firme,
l'entrepreneur. Celui-ci supporte tous les risques et se rémunère grâce
au revenu net résiduel de la vente de la production après que les différents
facteurs utilisés ont reçu leurs rémunérations fixée par des engagements
contractuels préalables (salaires, intérêœ, loyers, fermages, etc ••• ).
Par conséquent, il est souvent -mais pas toujours- supposé avoir pour
objectif de maximiser ce revenu net, ou surplus, ou profit, dont il est
le créancier exclusif.
Cette approche définit l'entreprise capitaliste traditionnelle, dans
laquelle l'entrepreneur-propriétaire exerce la fonction de "manager". Elle
correspond plus ou moins à la P.M.E. indépendante et sert habituellement de
modèle de référence pour les analyses.
Or, il apparaît, dès lors que l'on introduit la notion de risque et
d'incertitude, que cette forme d'entreprise ne constitue peut être pas la
référence optimale en la matière dans le domaine du financement, de l'endet
tement et de l'investissement. L'organisation la plus performante dans ce
domaine serait en effet la société par action ("open corporation") qui
dissocie propriété et pouvoir et dont le capital est largement diffusé dans
le public via les marchés boursiers : la prise en charge du risque par les
actionnaires, au portefeuille diversifié, confère des avantages supérieurs
aux coûts induits de "connnandite" ("agency costs") que cette séparation entre
propriété et pouvoir peut conduire, les objectifs des managers-dirigeants
n'étant pas obligatoirement ceux des propriétaires-actionnaires. La prise en
- 32 -
compte des conflits possibles entre les dirigeants et les actionnaires,
mais aussi entre les actionnaires et les créanciers permet une relecture
enrichissante de la politique financière de la firme.
Dès lors que la question du financement, voire du subventionnement,
des entreprises devient un élément, sinon central, du moins important pour
les économistes travaillant sur des types de firmes a priori aussi dissem
blables que l'exploitation agricole, la coopérative, l'entreprise culturelle,
la SCOP ou la P.M.E. traditionnelle, des convergences étroites apparaissent
et les méthodologies se rejoignent, sans pour autant adhérer totalement
aux philosophies sous-jacentes, autour des courants d'analyse tels que les
droits de propriété (DE ALESSI, FURUBOTN, MONISSEN, PEJOVICH .•• ), les coats
de commandite (ALCHIAN, DEMSETZ, FAMA, JENSEN, MECKLING ••• ), la théorie des
signaux (ROSS, TALMOR), la forme optimale des contrats (JOHN, KALAY, SMITH,
WARNER ••• ), la nouvelle économie institutionnelle (WILLIAMSON) ou l'appro
che managériale ou bureaucratique (BAUMOL, MARRIS, BRETON, WINTROBE ••• ).
Force est de constater que ces démarches visent à adapter les concepts
économiques de maximisation, d'optimum et d'équilibre de la théorie néo
classique pour les appliquer à d'autres schémas que celui de la firme
capitaliste traditionnelle. Ces concepts se matérialisent différemment selon
les contextes organisationnels au sein desquels les décisions interviennent.
Schématiquement, la démarche générale consiste à considérer que la
firme est une organisation dont les membres recherchent leur propre intérêt
(utilité) et poursuivent une pluralité d'objectifs particuliers. Le contenu
de cette utilité est lié au type d'organisation dans lequel se trouvent
les décideurs. Le "profit" n'est plus, dans ce cas, que l'argument d'une
fonction d'utilité spécifique, qui ressortit d'un système particulier d'
entreprise privée et d'économie du marché.
Ceci conduit, par exemple, à des développements très importants et très
féconds dans l'analyse de la firme autogérée, tant en ce qui concerne les
approfondissements théoriques, prenant en compte explicitement le risque
et l'incertitude dans la formalisation, qu'en ce qui concerne les vérifi
cations empiriques portant sur divers pays, dont la France. D'autres recher
ches analogues, mais beaucoup moins développées, portent sur d'autres
formes d'entreprises de l'économie sociale et coopérative. Pour l'essentiel,
- 33 -
il s'agit de travaux d'économistes anglo-saxons, qui soulignent l'importance
des liens entre les structures décisionnelles et les comportements financiers
des entreprises.
Méthodologie
Le projet présenté vise à conduire, sur la base de ces travaux théoriques
et des observations expérimentales des participants, une recherche compa
rative de six formes d'entreprises assez bien typées, visant à mettre en
évidence les convergences et les divergences de comportement et de straté
gies dans les domaines essentiels du financement (ou de la subvention),
de l'endettement et de l'investissement, en lien avec leur capacité de
conversion, d'innovation et de mise en oeuvre des technologies nouvelles.
Les formes d'entreprises concernées sont les suivantes :
- l'exploitation agricole
2 - la coopérative agricole
3 - la firme capitaliste traditionnelle (P.M.E. industrielle) ;
4 - la firme capitaliste "managériale" (grande entreprise, susceptible en
particulier d'émettre des titres sur les marchés boursiers) ;
5 - la société coopérative ouvrière de production (firme autogérée à pro
priété "socialisée") ;
6- l'entreprise à charge de service public (on mettra l'accent dans un
premier temps sur le secteur culturel, ce champ pouvant être étendu
ultérieurement à d'autres domaines : office d'HLM, établissements sani
taires et sociaux ••• ).
Sa réalisation repose sur une double démarche
théorique tout d'abord : A l'aide des acquis des travaux dont on vient
d'évoquer les principaux courants, elle consiste à situer les comportements
attendus des firmes sur les thèmes cités, et surtout à tenter de construire
un schéma d'analyse commun permettant d'assurer la nécessaire cohérence
- 34 -
de la comparaison envisagée. Elle implique, outre de recenser la litté
rature existante, de réaliser des "surveys" correspondants et de procéder
aux adaptations des modèles pour les étendre aux six types de firmes
constituant le terrain de l'analyse. Une partie de ce travail est déjà
réalisée par les différents participants au projet.
- empirique ensuite : Sur la base d'informations d'ores et déjà collectées
lors de recherches antérieures, et d'autres qui restent à réunir ou qui
devraient être obtenues par voie d'enquêtes ou d'entretiens, l'objectif
est d'affiner les hypothèses théoriques résultant de la démarche précé
dente et de s'efforcer de les confronter aux observations de terrain,
en vue de les confirmer, voire de les réfuter, d'enrichir la probléma
tique et de nourrir les programmes de recherche individuels des différents
partenaires du projet dans leurs propres analyses de l'entreprise.
Collaborations, institutions et organismes impliqués
Cette opération, en cours de montage, doit prendre la forme d'un groupe
de travail à finalité théorique et reste ouverte aux collaborations avec
d'autres chercheurs que les participants actuels du projet. Il est envisagé
une extension internationale au projet. Des contacts sont pris dans ce
sens avec notamment le CORE (Center for Operation Research and Econometries)
de Louvain la Neuve ainsi que l'Université de Liège.
Elle s'inscrit dans le cadre du Schéma directeur 1986-1988 du P.I.R.T.T.E.M.
sur le thème "L'entreprise, le système productif et leurs acteurs : analyse
structurelle, facteur d'efficience économique", avec une orientation vers
le thème "évolutions des technologies et gestion des entreprises", dans
l'axe de l'évaluation des facteurs favorisant ou freinant la génèse et la
diffusion de l'innovation. Un projet sera soumis à la cellule exécutive du
P.I.R.T.T.E.M.
- 35 -
4. VIE ECONOMIQUE ET CHANGEMENT SOCIAL : UNE APPROCHE PLURI-
DIMENSIONNELLE DANS DEUX BASSINS D'EMPLOI
Programme présenté dans le cadre d'un projet _franco-britannique
O.M.I.N.O.R. -·L .A.B.O.R.E.S. (UA 362 CNRS/Fédération
Universitaire et Polytechnique de Lille)
C.L.E.C.S./L.A.S.T. - C.L.E.R.S.E. (UA 345 CNRS/Lille I)
L.A.R.U. (I.D.N.)
Equipe de recherche
Coordinateur : G. ABOU SADA, Chargé de Recherche (Sociologie) au CNRS
(OMINOR-LABORES)
B. CONVERT, Chargé de Recherche (Sociologie) au CNRS (LARU-IDN)
T. DEMALS, Assistant de Sciences Economiques (LAST-CLERSE)
G. FERREOL, Professeur agrégé (Sciences sociales) (CLECS-CLERSE)
R. FOUDI, Assistant de Sciences Economiques (LAST-CLERSE)
V. MANGIN, Sciences Economiques (LAST-CLERSE)
P. MASSON, Ingénieur CNRS (LABORES)
F. MILLEQUANT, Chargé de Recherche (Sciences Economiques) au CNRS (LABORES)
M. PINET, Chargé de Recherche (Sociologie) au CNRS (LARU-IDN)
H. SAD SAOUD, Chargée de Recherche (Sociologie) (OMINOR)
J.P. TRICART, Chargé de Recherche (Sociologie) au CNRS (OMINOR-LABORES)
Z. ZEROULOU, Chargée de Recherche (Sociologie) (OMINOR).
Sur le plan méthodologique, ces chercheurs bénéficieront de la collabo
ration des membres du Groupe de Recherche Abécédaire (CLECS-CLERSE) qui
comprend :
C. BAICHERE (Ingénieur CNRS, Sociologie), H. CUKROWICZ (Chargé de Recherche
CNRS, Sociologie), A. DUBUS (Assistant en Sciences de l'Education, Lilleiii),
J.M. DUPREZ (Maître de Conférences, Sociologie, Lille I) et N. RAHMANIA
(Maître-Assistant en Mathématiques, Lille I).
- 36 -
Ce document présente un programme de recherche élaboré par un collectif
de chercheurs de la région Nord-Pas de Calais en réponse à la demande du
P.I.R.T.T.E.M. qui souhaitait la réalisation d'une recherche comparative
franco-britannique sur le thème "vie économique et changement social".
Les thèmes proposés sont assez proches de ceux retenus par les équipes
de recherche britanniques et ce afin de faciliter les échanges et les
confrontations entre les chercheurs des deux côtés de la Manche. La comple
xité des thèmes retenus et leur imbrication exigent la mobilisation d'une
équipe pluri-disciplinaire et la mise en oeuvre de plusieurs démarches
méthodologiques susceptibles de cerner toutes les dimensions des questions
posées.
l- OBJET_DU PROGRAMME DE RECHERCHE
L'aggravation de la crise, durant les dix dernières années, a changé
considérablement les structures économiques et industrielles, modifiant
ainsi les conditions et les opportunités d'emplois. En effet, la récession
et l'évolution technologique ont modifié les structures et les contenus
des emplois (contraction des emplois industriels et augmentation des emplois
du tertiaire), la répartition entre travailleurs manuels et non-manuels,
la répartition entre les sexes (l'augmentation de l'activité féminine
notamment celle des femmes mariées) et les attitudes au travail. A cela,
il faut ajouter le développement du chômage qui atteint une part importante
des populations actives et principalement les jeunes travailleurs. Tous ces
changements ont des répercussions sur les modes de vie des gens, leur vécu
et leur rapport au travail. De ce point de vue, l'un des aspects principaux
de nos investigations concernera l'interdépendance entre la vie au travail
et la vie hors travail.
Le programme de recherche présenté ici a pour objet de cerner l'impact
des interactions de tous ces changements dans la région Nord-Pas de Calais,
et plus particulièrement dans deux de ses bassins d'emploi : la zone de
Roubaix-Tourcoing etla zone du Valenciennois. Ces deux zones ont été
retenues à la fois pour l'exemplarité de leur situation par rapport à d'autres
zones de la région, parce qu'elles sont suffisamment contrastées pour
- 37 -
permettre des comparaisons pertinentes et enfin parce que le collectif
des chercheurs réunie autour de ce programme de recherche est familiarisé
avec ces zones et leurs problèmes à travers un ensemble de recherches
déjà réalisées ou en cours.
Ce programme de recherche est structuré autour de quatre axes
- les stratégies des entreprises (recherche notamment de souplesse et
de flexibilité) et leurs répercussions sur les opportunités d'emplois
des différentes catégories de la main d'oeuvre
- l'emploi et le chômage de longue durée
- les attitudes face au travail
- l'évolution des relations que chacun des deux sexes entretient avec
le travail salarié et ses conséquences sur les relations domestiques.
II - LE PROGRAMME DE RECHERCHE
II.1 - Les stratégies des entreprises
Dans ce contexte de crise et de mutations technologiques et industriel
les, l'analyse des stratégies des entreprises constitue un point essentiel
pour la compréhension de l'évolution des conditions d'emploi des diffé
rentes catégories de la main d'oeuvre qui déterminent leur expérience profes
sionnelle et leur rapport au travail. La recherche visera à cerner les
politiques et les pratiques des entreprises implantées dans les deux bassins
d'emploi dans leur dimension historique afin de distinguer entre celles
qui s'inscrivent dans des perspectives de changement de long terme de
l'économie et de la société et les autres qui sont spécifiques et liées à
des évènements ponctuels.
L'analyse concernera les politiques de main d'oeuvre (sélection, recru
tement, formation, redéploiement, les différentes formes d'emploi •.• ), les
- 38 -
politiques d'investissements et leurs effets sur l'emploi et la structure
des qualifications des travailleurs, les conséquences du recours à des
techniques de production novatrices (leurs effets sur l'emploi, l'organi~
sation du travail, la qualification et la déqualification des travailleurs),
les stratégies patronales en matière de relation du travail (rapport avec
les organisations syndicales, le recours aux conventions collectives) et
les stratégies de localisation et de délocalisation. L'objectif est de
saisir les modifications récentes de ces politiques et de ces stratégies,
modifications liées à la récession et à la transformation de l'appareil
de production. Dans chaque bassin d'emploi on essayera de cerner les
relations inter-entreprises et intersectorielles. Une attention particu
lière sera accordée à l'impact de l'implantation d'entreprises dynamiques
nouvelles étrangères à la région et qui peuvent y apporter des politiques
qui ne tiennent pas compte des conditions locales et perturber ainsi le
jeu des stratégies traditionnelles sur le marché du travail.
L'enquête auprès des entreprises des deux bassins d'emploi permettra
de distinguer et de souligner les éléments de ces stratégies qui renvoient
à la spécificité des conditions locales. De même, il importe de référer
ces politiques et pratiques aux différences sectorielles ainsi qu'à la
taille des entreprises concernées. Dans cette perspective, les deux zones
d'enquête sont suffisamment contrastées pour permettre des comparaisons
pertinentes.
Compte tenu de la complexité de l'objet de nos investigations et de
ses multiples dimensions, nous combinerons différentes approches méthodo
logiques : quantitative et qualitative, intensive et extensive. L'analyse
se situera à plusieurs niveaux : les directions des entreprises, les
salariés, les organisations syndicales et les groupements professionnels.
II.2 -Rationnement de l'emploi et chômage de longue durée
La profonde restructuration de l'appareil productif régional s'est
traduite par l'apparition d'un excédent de main d'oeuvre dont le niveau
est aujourd'hui supérieur à celui observé pour l'ensemble du pays. La
progression du chômage dans la région est, il est vrai, antérieure aux
- 39 -
années 1970. Mais, l'élément nouveau qui doit attirer l'attention est
l'allongement de l'ancienneté moyenne du chômage. Celle-ci est passée de
235 jours en 1975 à 365 jours en Février 1986. On observe ainsi une augmen
tation du nombre de demandeurs d'emploi inscrits à l'ANPE depuis au moins
un an. Ce nombre a été multiplié par 10 entre 1975 et 1986, alors que le
chômage total l'était par environ 3. Les chômeurs de longue durée consti
tuent désormais une part significative dans l'ensemble des chômeurs
(environ 30 %) •
Ce développement récent du chômage de longue durée, son caractère massif,
suscitent d'emblée deux grandes interrogations
• L'une relative aux conditions de vie matérielle des individus depuis
longtemps écartés de l'emploi. On peut à cet égard se demander si l'allon
gement de la durée de chômage ne risque pas d'entraîner dans son sillage
des processus de paupérisation, voire de marginalisation, comme tendrait
à le laisser penser le phénomène récent des "nouveaux pauvres".
• L'autre a trait au devenir même des populations concernées. Le ration
nement sévère de l'emploi dans le Nord-Pas de Calais leur laisse t-il
quelques chances de réinsertion ? Ou bien, doit-on interprêter leur ancien
neté de chômage comme le signe d'une distance à l'emploi irréductible ?
La définition de mesures d'interventions adaptées aux situations de
chômage de longue durée est nécessairement soumise aux réponses que l'on
pourra donner à ces questions.
Les apports d'une enquête longitudinale
Le premier objectif de cette recherche est la réalisation d'une enquête
longitudinale auprès d'un échantillon de chômeurs enquêtés il y a deux
ans. En effet, il s'agira à partir des fichiers en notre possession de
réenquêter à nouveau l'échantillon (1). Les nouvelles investigations seront
(1) - M. AGNES, C. COPPIETTERS, R. FOUOI, F. STANKIEWICZ, N. VANEECLOO :
"Revenus, niveau de vie et devenir des chômeurs de longue durée".
Etude appliquée au bassin minier de la région Nord-Pas de Calais.
Rapport pour l'EPR - 287 pages + Annexes - 1985.
- 40 -
organisées autour des cinq questions suivantes
1"/ La structure des ressources des chômeurs de longue durée se déforme-t
elle dans le temps ? Sous l'effet de quels facteurs principaux?
Quel est l'impact sur le niveau des ressources ?
On peut illustrer ceci en prenant l'exemple des solidarités
familiales. Elles jouent aujourd'hui un rôle primordial dans l'évitement
de la pauvreté. Le plus souvent elles prennent la forme d'une cohabi
tation avec des parents ou proches. Or, cette protection repose sur
des bases fragiles. Outre que son impact au sein d'un ménage dépend
du rapport existant entre le nombre d'actifs occupés et le nombre de
chômeurs, dont rien ne garantit la stabilité, il peut aussi advenir
que la cohabitation cesse purement et simplement. La décohabitation
peut alors constituer un facteur important de modification des
ressources.
2"/ De quelle nature sont les emplois trouvés par les chômeurs de longue
durée ?
Les modalités du retour à l'emploi des chômeurs de longue
durée continuent à susciter de nombreuses interrogations. Dans quelles
conditions les DELD accèdent-ils à un emploi ? Les taux de reprise
d'emploi diffèrent-ils selon le sexe, l'âge, la qualification, l'an
cienneté de chômage des demandeurs ? La situation professionnelle
antérieure joue-t-elle un rôle déterminant ? Le chômage de longue
durée développe-t--il la précarisation de 1' emploi ? Les emplois repris
se traduisent-ils par une déqualification, une sous rémunération ?
Un infléchissement des exigences salariale, ou des souhaits en matière
de mobilité? A défaut d'emploi dans le secteur officiel de l'économie,
les chômeurs de longue durée se tournent-ils vers l'économie souter
raine, le travail au noir ?
- 41 -
3°/ Le chômage de longue durée incite-t-il au retour à l'inactivité?
Le retour des chômeurs de longue durée à l'inactivité peut
être lié à l'âge du demandeur (cas de la retraite), au découragement
(cas de l'abandon de recherche, suivi du "retour au foyer" dans le
cas des femmes) ou à l'acquisition d'un statut de substitution (départ
à l'armée ou en formation pour les jeunes, mise en invalidité pour
les demandeurs atteint d'un handicap de santé). On peut se demander
si ces voies de sortie du chômage sont celles empruntées par les
intéressés, de même faut-il s'intérroger sur les motifs et les consé
quences du choix de l'inactivité.
4°/ Les récentes mesures d'intervention en faveur des chômeurs de longue
durée sont-elles efficaces ?
L'efficacité des mesures prises en faveur des DELD n'a jusqu'
ici donné lieu à aucune investigation spécifique. Or, sur l'exemple
de la population des chômeurs de longue durée de la région, on peut
se demander :
- si la création d'un système de "solidarité" a contribué à
réduire les disparités de niveau de vie entre les ménages, voire à
faire régresser la pauvreté ;
- si ces mesures ont réellement favorisé la réintégration
d'une partie des DELD dans l'emploi, -et sinon quelles en sont les
raisons-.
5°/ Comment les modifications de l'environnement économique èt social,
récemment intervenues dans la région, ont-elles affecté la position
des chômeurs de longue durée dans la concurrence pour l'emploi ?
D'un point de vue général, le chômage subit des modifications
permanentes de niveau et de structure. Elles résultent du changement
économique (mouvements de création et de disparition d'emplois) et
- 42 -
démographique (entrées (en) et sorties (de) l'activité notamment).
Après avoir saisi la configuration récente de ces flux, on peut se
demander si leurs résultats ont été ou non favorables aux chômeurs
de longue durée.
II.3 - Les attitudes des jeunes face au travail
a) Objet
L'objectif de la recherche proposée dans le cadre de ce programme est
d'éclairer les processus sociaux qui président aux formes d'insertion des
jeunes, à partir d'une analyse de leurs attitudes face au travail. Elle
voudrait contribuer à une meilleure appréciation des conditions objectives
et subjectives qui structurent ces attitudes et par là même, permettre
une approche plus fine des différentes catégories ou fractions qui
constituent cet ensemble que l'on appelle communément les jeunes. Elle
voudrait enfin examiner à la lumière de cette analyse les interventions
actuellement menées pour favoriser leur insertion.
Dans le contexte de la crise, la question de l'insertion profession
nelle des jeunes revêt une importance capitale qu'ont fortement soulignée
les rapports officiels élaborés à ce titre. Cette question est d'abord
celle du chômage, dont on sait qu'il atteint fortement les jeunes,plus
particulièrement ceux de la région Nord-Pas de Calaiset ceux des deux
bassins d'emploi retenus pour l'enquête ; elle est aussi celle de leur
formation et de leur qualification et celle de leurs attitudes face au
travail. Plus généralement, cette question de l'insertion professionnelle
recouvre celle de l'insertion sociale ; les jeunes qui habitent les quar
tiers dégraJés ne sont pas seulement les victimes de la crise ; ils sont
aussi, surtout quand ils sont d'origine étrangère, au centre des conflits
de cohabitation et des tensions relatives à la sécurité.
b) Démarche
Nous nous proposons d'examiner les attitudes des jeunes face au travail
en inscrivant cet examen dans une analyse des formes de socialisation
- 43 -
de ces jeunes, ce qui conduira à distinguer parmi ces diverses cat~gories
selon leurs trajectoires familiales et scolaires ; et c'est bien entendu
à ce niveau qu'on pourra réellement spécifier socialement les sous
catégories que constituent à priori les variables de sexe et de nationalité.
Il faut cependant ajouter ici deux remarques. La première a trait au fait
que dans la plupart des réflexions consacrées à l'emploi des jeunes
jusqu'à présent, l'insistance est mise sur l'explication de l'échec de ces
jeunes (chômage ou emploi précaire), et en conséquence sur les caracté
ristiques les plus objectivables et les plus générales de la situation de
ces jeunes (absence de qualification et donc vulnérabilité dans un contexte
de crise). De fait ces situations d'échec (c'est-à-dire de reproduction
sociale le plus souvent) sont les plus fréquentes. La perspective adoptée
ici ne préjuge cependant pas de cette situation et elle se propose au
contraire de tenter d'expliquer non seulement les "échecs" mais aussi les
"succès" de l'insertion. C'est l'ensemble des jeunes au travail ou demandeurs
d'emploi qu'il convient de prendre pour objet.
La seconde remarque est que les systèmes d'attitudes et de dispositions
tant "objectives" que "subjectives" (1) se structurent à travers des modes
de vie q•li sont aussi, pour une part, des modes d'habitat pour autant
qu'à ces modes d'habitat correspondent des "univers sociaux" particuliers
pour les jeunes, l'influence de l'habitat se marque par exemple à travers
la constitution de groupes de pairs (de "bandes" parfois), à travers les
réputations (ou stigmatisations parfois) attachées aux lieux de résidence
et finalement aux éléments qui déterminent l'identité sociale ••• ; elles
se marquent aussi par le fait que les modes de vie familiaux se structurent
également à travers les modes d'habitat. C'est en ce sens que l'on ne
saurait dissocier, sinon artificiellement, l'insertion professionnelle de
l'insertion sociale -entendue au sens large (2}.
(1) - Bien entendu, quand on parle ici d'attitudes ou de dispositions
"subjectives", il ne s'agit pas de psychologie individuelle, mais
d'attitudes et de dispositions socialement produites.
[2) - En ce sens, on doit s'interroger aussi sur la façon dont les poli
tiques visant l'insertion professionnelle des jeunes s'insèrent
dans les politiques visant de façon globale l'insertion sociale
et le développement social.
- 44 -
On peut dès lors résumer ainsi les principes de base de l'analyse
que nous proposons :
- Nous proposons d'examiner les attitudes des jeunes face au travail
par référence aux trajectoires familiales, scolaires et professionnelles
de ces jeunes, ce qui implique d'une part de caractériser objectivement
ces trajectoires et d'autre part de montrer comment ces trajectoires
engendrent des systèmes de dispositions et d'aspirations sociales.
-C'est donc l'identification de ces systèmes de dispositions sociales
qui sera l'objet central de l'analyse, la question étant en particulier
de voir dans quelle mesure ils reproduisent les dispositions familiales,
et comment ils sont influencés par l'itinéraire scolaire et par les
relations et les conditions d'existence dans les espaces de résidence.
- C'est par rapport à ces systèmes de dispositions qu'on examinera les
modalités selon lesquelles les jeunes recherchent un emploi, les attentes
qu'ils expriment quant à l'emploi qu'ils recherchent, les conduites qu'ils
adoptent dans l'entreprise etc •••
Ces analyses ne prendront bien évidemment leur sens que sur la base
d'une étude d'ensemble du contexte socio-économique local, du marché de
l'emploi, de la politique des entreprises et des politiques d'aides
publiques.
Les chercheurs qui proposent ce thème de recherche, mènent actuellement
des investigations auprès des jeunes du Valenciennois. L'enquête en cours
concerne environ 400 jeunes de ce bassin d'emploi. Leur objectif dans le
cadre de ce programme de recherche est de réaliser la même enquête auprès
des jeunes du bassin de Roubaix-Tourcoing. Il s'agira d'enquêter par
questionnaires donc, environ 250 jeunes qui seront sélectionnés à partir
des fichiers scolaires afin de les interroger trois à quatre ans après leur
sortie de l'appareil de formation initiale et de reconstituer ainsi leurs
itinéraires socio-professionnels. On réalisera aussi auprès d'un échantil
lon d'une trentaine de jeunes des entretiens non-directifs de type biogra-
- 45 -
phique afin de compléter les données collectées par les questionnaires.
11.4 - L'évolution des relations que chacun des deux sexes
entretient avec le travail salarié, et ses conséquences
sur les relations domestiques
a) Objectifs
Traditionnellement, la division du travail entre les sexes et entre
les âges est, dans le Nord, plus marquée qu'ailleurs. En particulier
l'activité professionnelle féminine y est globalement moins fréquente
jusqu'à ces dernières années, les jeunes filles y quittaient l'école plus
précocement et y travaillaient plus souvent qu'ailleurs.
Aujourd'hui, ce schéma traditionnel est en train de changer : dans
les générations nouvelles, les femmes tendent à ne plus limiter leur
expérience salariée aux premières années de leur vie adulte, mais persis
tent de plus en plus souvent dans l'activité professionnelle au delà des
évènements (mariage, et surtout maternité) qui, naguère, provoquaient
leur retrait.
Même si globalement l'emploi des femmes est plus faible dans le Nord
aujourd'hui encore, on constate des inflexions importantes qui marquent
un déclin relatif du modèle traditionnel de la division sexuelle du
travail aujourd'hui dans les deux zones de travail, les jeunes femmes
sortent plus tardivement de l'école, travaillent moins précocement et
conservent plus fréquemment leur emploi après la naissance de leurs enfants.
Un des objectifs de la recherche sera de comprendre les déterminants de
ces changements en essayant de situer, pour chacune des catégories sociales
concernées, le travail professionnel de la femme dans le système des
stratégies individuelles et familiales : en particulier, si l'on retient
l'idée de BOURDIEU selon laquelle il y aurait deux seuils significatifs,
s'agissant de l'économie familiale, un seuil de sécurité et un seuil de
- 46 -
calculabilité (1) on pourra se demander si l'évolution récente du marché
du travail n'a pas contribué ~ multiplier le nombre des familles qui se
situent en deçà d'un seuil de sécurité -ce qui nécessite la multiplication
des sources de revenus au sein du ménage-, ou à l'inverse (même en restant
dans le cadre des ménages ouvriers et employés) celles qui se situent a•1
delà du seuil de calculabilité à partir duquel de nouvelles stratégies,
de nouveaux projets sont possibles, qui nécessitent un double salaire.
A l'inverse, diminueraient, dans ces conditions, les positions moyennes,
c'est-à-dire celles où le travail de l'homme est assez assuré et rémuné
rateur pour assurer à lui seul un revenu familial décent, mais pas assez
élevé pour permettre de nouveaux investissements, par exemple en matière
immobilière, qui rendraient de nouveau nécessaire le travail de la femme.
b) Principes d'analyse
Ce qu'il est intéressant de noter, c'est que cette évolution du rapport
de la femme~ l'emploi salarié est contemporaine d'une autre évolution,
celles des conditions locales de l'emploi masculin. Globalement, dans
les deux bassins d'emploi, la chute de l'emploi affecte plus l'emploi
masculin que l'emploi féminin. L'emploi masculin est surtout affecté par
la baisse très nette des emplois industriels.
En outre, les conditions actuelles de l'entrée dans la vie active,
avec un chômage de longue durée fréquent en début de carrière et/ou le
développement des emplois sur contrats temporaires (intérims ou C.D.D.)
semblent concerner l'emploi masculin tout autant que l'emploi féminin.
Tout se passe comme si, pour les générations qui entrent aujourd'hui
sur le marché du travail, il y avait égalisation par le bas des conditions
salariales des deux sexes. La précarisation de l'emploi, en ce qu'elle
hypothèque en particulier les chances d'accès rapide de l'homme~ un
statut professionnel stable (ce qui est, souvent, une condition à l'enga-
(1) - En deçà du palier de sécurité la multiplication des sources de reve
nus s'impose. Dès qu'apparaît en emploi permanent, les ressources
d'appoint. souvent procurées par des emplois de fortune, perdent tout
sens, la sécurité étant assurée. Au seuil supérieur, on voit réappa
raître plusieurs emplois (au sein de la famille). mais tous stables
et bien rémunérés".
Cf. P. BOURDIEU, "Algérie 60" - Ed. De Minuit, P. 71-72.
- 47 -
gement matrimonial) contrarie la tendance à la reproduction, par et dans
le mariage, de la division sexuelle du travail traditionnelle (travail
salarié masculin/travail domestique féminin, ou salaire principal masculin/
salaire d'appoint féminin).
Aussi au schéma traditionnel univoque de la division du travail entre
les sexes tend à se substituer un ensemble de cas de figures significatifs.
Nous pouvons en donner quelques exemples à partir de la formalisation
ci-dessous, où l'on définit quatre situations-types par le croisement des
statuts professionnels de l'homme et de la femme.
FEMME
1
Stabilité + Stabilité -
Salaire + Salaire -
H
Stabilité +
1 2
0 Salaire +
M
M Stabilité-
3 4
Salaire -
E
Un idéal-type de la configuration 1, serait le couple formé par un
O.H.Q. et une employée de la Sécurité Sociale. Ils sont entrés sur le
marché du travail il y a 10-15 ans, à une époque où l'insertion ne posait
pas de probl~me et étaient dotés d'un bagage scolaire de type C.A.P.
(dont la possession à cette époque était plus rare et distinctive qu'aujourd'
hui). Ils sont aujourd'hui au-delà du seuil de sécurité économique à
partir duquel de nouveaux investissements sont possibles, notamment sur le
marché immobilier.
La configuration 2 (par exemple le couple formé par un jardinier muni
cipal et une ouvrière de confection dont l'entreprise d'insertion a fermé)
est celle qui est la plus propice à la reproduction du schéma tradionnel.
Au delà d'un certain revenu et d'une certaine stabilité du travail du
mari, l'inélasticité de la demande d'emploi féminine par rapport à l'offre
a tendance à s'affaiblir. En d'autres termes, en cas de retour de la femme
- 48 -
sur le marché du travail, elle ne continuera à chercher un nouvel emploi
que dans la mesure où elle a une probabilité forte d'en retrouver.
La configuration 3 (par exemple le couple formé par un manutention
naire intérimaire et une manutentionnaire aux Trois Suisses employée à
la constitution des colis), représente un cas de figure tout à fait
intéressant, et qui semble assez fréquent au moins à Roubaix. Celui où,
c'est le travail de la famme qui assure la partie stable (et souvent
majeure) du revenu familial, ceci alors même que les représentations en
matière de division sexuelle du travail restent traditionnelles (en parti
culier, la figure de "1 'homme au foyer" reste impensable et n'est encore
qu'une curiosité des ouvrages de "sociologie amusante").
La configuration 4 peut recouvrir plusieurs situations assez diffé
rentes et notamment :
- le jeune couple en situation de cohabitation juvénile, au sein
duquel cette situation de précarité économique que les protagonistes ont
toujours connu l'un et l'autre a produit une relative égalisation des
conditions et retardé la reproduction de la division traditionnelle.
- le couple plus âgé, entré progressivement dans un processus de
marginalisation professionnelle conjointe. Le cas est très fréquent de
ces personnes âgées aujourd'hui d'une trentaine d'années, qui sont entrées
sur le marché du travail, il y a 10-15 ans sans diplômes (c'était à
l'époque, la norme locale), qui n'ont eu aucune difficulté à trouver un
emploi non qualifié à cette époque, mais qui aujourd'hui, pour les mêmes
postes rencontrent la concurrence de plus jeunes et de plus diplômés,
qui souvent les condamne à la précarisation progressive.
Ces cas de figure, qui ne sont pas construits totalement a priori
(ils reposent sur une première approche des réalités locales), ne sont
toutefois que des illustrations partielles de notre propos. Ce sera juste
ment l'un des enjeux ùe l'étude que de construire une taxinomie de ces
si tuat i ons.
- 49 -
Sur le plan méthodologique, la base de l'étude serait une enquête
directe par questionnaire comportant à la fois des questions de fait
(origine sociale, trajectoire scolaire, trajectoire professionnelle,
etc ••• ) et des questions d'opinions. Elle pourrait être complétée par
d'autres techniques (analyse des budgets-temps, par exemple). L'enquête
concernera les deux protagonistes du couple. L'effectif devrait être
suffisant pour permettre des travaux statistiques, mais compatible avec
les impératifs d'une enquête directe. Un effectif de l'ordre de 400 person
nes (2 x 100 couples) nous semble raisonnable. Nous nous proposons de
constituer la population enquêtée à partir des salariés de quatre types
d'entreprises : une administration, une entreprise de confection, une
entreprise de distribution et une entreprise industrielle d'implantation
récente (électronique et/ou produits pharmaceutiques).
Collaborations
- University of Lancaster
- University of Edinburgh
- Department of Applied Economies (Cambridge) ;
- Institute for the Studies of Scarcely populated Areas (Aberdeen).
Organismes impliqués
Financement en cours de négociation avec le P.I.R.T.T.E.M. d'autres
co-financements sont recherchés.
- 51 -
5. POLITIQUES GOUVERNEMENTALES ET ENTREPRISES PUBLIQUES
L'EXEMPLE DE LA POLITIQUE DE RECESSION CHARBONNIERE
C.R.A.P.S. (UA 982, CNRS/LILLE II)
Jean-Louis THIEBAULT, Maître de Conférences de Science Politique
Noëlle BURGI, Chargée de Recherche au CNRS (Science du Politique)
Xavier VANDENDRIESSCHE
Denis TABARNOUST
Objet de la recherche
A compter d'Octobre 1984, dans le cadre de l'action spécifique du
C.N.R.S. "Politiques gouvernementales et entreprises publiques", le
C.R.A.P.S. a développé une analyse de la formulation, du contenu et de
l'application de la politique de récession charbonnière.
La formulation d'une nouvelle politique gouvernementale en matière
charbonnière est, en effet, apparue nécessaire à la suite, d'une part, de
la mévente du charbon français et de l'augmentation des stocks à partir
de 1958 et, d'autre part, de la dégradation de la situation financière de
l'entreprise publique CDF à partir de 1959. Dans ce contexte de difficul
tés, le gouvernement décidait en 1960 d'intervenir directement sur la
gestion de CDF en lui imposant un plan de récession de la production
charbonnière. Ce plan marquait un tournant important de la politique char
bonnière de la France. Il allait devenir l'axe de référence de la politique
charbonnière des gouvernements successifs des décennies à venir. Car la
poursuite de la dégradation financière de CDF, surtout à partir de 1963,
allait conduire les gouvernements successifs à augmenter fortement la
subvention et à se substituer pratiquement à l'entreprise publique pour
décider des objectifs de production et des réductions d'effectifs.
- 52 -
L'intervention permanente des gouvernements successifs dans la mise
en oeuvre de la politique de récession charbonnière s'explique ainsi par
plusieurs facteurs :caractère éminemment politique du dossier du
charbon, multiplication des mesures sociales et des aides financières
d 1 accompagnement, importance et progression constante des subventions budgétaires,
limitation des débouchés en raison de la concurrence des autres produits
énergétiques.
Pour appliquer cette politique, les gouvernements successifs ont
transformé CDF en une administration chargée de la gestion de la réces
sion et des ses implications, même si CDF s'est aussi constitué progres
sivement comme une véritable entreprise industrielle autonome avec un
ensemble d'activités très diversifiées. Une première étape de la recherche
a pu mettre en évidence la multiplicité des méthodes utilisées par CDF
pour s'acquitter de cette mission.
Après cette première phase d'analyse, le C.R.A.P.S. a proposé au
comité d'A.T .P. "Politiques gouvernementales et Entreprises publiques"
un nouveau projet, en Octobre 1985. Ce nouveau projet intitulé : "Le
groupe CDF et la politique de récession charbonnière" a été retenu par
le comité d'A.T.P. en Novembre 1985.
Méthodologie
L'équipe a recours à une analyse de type organisationnel visant à
détecter, non seulement le poids réel des structures, mais surtout à
mesurer le degré d'autonomie des politiques menées par le groupe CDF
dans le cadre de la politique gouvernementale de récession charbonnière.
Seule une analyse de type organisationnel doit nous permettre de compren
dre comment et par quel processus le groupe CDF peut conquérir une marge
d'autonomie et de manoeuvre suffisante dans le cadre d'une politique
dictée et imposée à lui par les instances politiques et administratives.
Afin de mieux cerner les possibilités d'action réelles du groupe CDF,
d'apprécier les pressions et les résistances et de repérer les conflits,
nous avons décidé de les différencier suivant les domaines : la production
- 53 -
(évolution, nature des mesures sociales envisagées), la tarification et
la politique des prix, la politique salariale, les décisions financières
(investissements, subventions, emprunts •.• ), la diversification industriel
le (filialisation), la conversion industrielle, l'action commerciale
(promotion des ventes, reconquête du marché national) et l'internationali
sation (prise de participation et achat de mines à l'étranger).
L'équipe procède actuellement à un dépouillement et à une analyse
des documents internes à l'organisation du groupe CDF (rapports annuels
de gestion, rapports et études divers internes à l'entreprise), ainsi
qu'à une relecture systématique des rapports des commissions du Plan, de
la Commission de Vérification des comptes des entreprises publiques
jusqu'en 1976), puis de la Cour des Comptes. Les entretiens approfondis
avec les acteurs concernés constitueront un stade ultérieur de la recherche.
L'étude plus approfondie de certains des domaines retenus (tarifi
cation et politique des prix, conversion industrielle) est actuellement
en cours.
Une dimension comparative est introduite également dans notre démarche
par un examen similaire de la situation du National Coal Board en
Grande-Bretagne. Il s'agit de voir son comportement dans l'application de
la politique anglaise de récession minière et de repérer les différences
avec la situation française.
Calendrier
L'ampleur de la recherche (rôle du groupe CDF dans l'application de
la politique gouvernementale de récession charbonnière) nécessite une
période de travail de deux années pour une équipe de quatre enseignants
chercheurs. Une première étape, qui a début en Janvier 1986, est consacrée
au dépouillement et à l'analyse des documents internes à l'organisation du
groupe CDF. Corrélativement, des entretiens approfondis avec les acteurs
concernés seront effectués à Paris et dans le bassin minier du Nord-Pas de
Calais. La seconde étape sera tournée vers l'examen de chacun des domaines
envisagés par les différents membres de l'équipe et à la confrontation des
résultats obtenus.
- 55 -
6. AGRICULTURE, INDUSTRIE, SERVICES MUTATIONS SOCIO-ECONOMIQUES
ET DYNAMIQUE DES SECTEURS
6.1. L'ÉVOLUTION DES EMPLOIS DANS LES RÉGIONS DEPUIS LA CRISE
Une approche sectorielle dynamique intégrée
C.R.E.A./C.R.E.S.G.E. - L.A.B.O.R.E.S. (UA 362, CNRS/
Fédération Universitaire et Polytechnique de Lille)
Participants actuels
Jean-Philippe AMMEUX, Chargé de Recherche, Sciences Economiques (LABORES)
Jean-Philippe BOUSSEMART, Chargé de Recherche, Sciences Economiques
(CREA-LABORES)
Francis CALCOEN, Chargé de Recherche CNRS, Sciences Economiquès (CRESGE
LABORES)
Jean-Paul LAMBERT, Chargé de Recherche, Sciences Economiques (LABORES et
CORE, Louvain la Neuve)
Pierre MASSON, Ingénieur d'Etudes CNRS (CRESGE-LABORES)
François MILLEQUANT, Chargé de Recherche CNRS, Sciences Economiques
(CRESGE-LABORES)
Olivier OGER, Directeur du CREA (LABORES)
Objet, problèmatique, hypothèses et méthodes
Au cours des dix dernières années, un schéma clair de l'évolution par
secteur d'activité économique paraissait se dégager dans les pays occidentaux:
- les effectifs du secteur agricole et du secteur industriel baissaient et
ce mouvement était appelé à continuer, sous l'effet de la modernisation
- 56 -
des structures et du transfert des activités à fort coefficient de main
d'oeuvre vers les pays à faible salaire ;
- les effectifs du secteur tertiaire progressaient régulièrement, malgré
la crise économique, et cette croissance était destinée à se poursuivre,
par la progression de la demande des consommateurs dans des sociétés
à haut niveau de vie ;
Les rythmes d'évolution de ces deux types d'orientations divergentes
devaient être fonction de l'intensité de l'intervention des nouvelles
technologies, mais, sur le fond, on les considérait comme indépendantes
l'une de l'autre.
Or, il semble, à la lumière des comparaisons internationales et à
l'examen de certaines situations régionales, que ce schéma doit être remis
profondément en cause, ou tout au moins que l'on doive s'attacher davan
tage aux complémentarités et aux interférences entre les évolutions
observées dans les différents secteurs d'activité.
1 - Il apparaîtrait tout d'abord que c'est dans les pays où la crise indus
trielle a été la plus durement ressentie, que la diminution de l'emploi
agricole s'est ralentie, toutes choses égales d'ailleurs quant aux
caractéristiques propres des agricultures respectives, et à l'existence
de forts excédents de population active agricole âgée. Symétriquement,
c'est dans les pays où la crise économique a conduit. aux plus faibles
réductions d'emplois industriels, que la diminution des emplois agri
coles s'est poursuivie à un rythme élevé.
L'explication que l'on peut avancer est que, faute de possibilité d'entrer
dans le secteur industriel, le secteur agricole est apparu pour certains
ruraux candidats à "l'exode" comme un refuge contre le ch6mage, permettant
de conserver son emploi, tout en réduisant son revenu. Le résultat, dans
les pays concernés par ce phénomène, est à l'heure actuelle une forte crise
du niveau de vie des agriculteurs et d'une aggravation de leur endettement.
Il faut souligner, de ce point de vue, que les régions françaises dont la
- 57 -
situation agricole est la plus préoccupante sont aussi souvent celles où
l'environnement industriel est particulièrement dégradé.
2 - En second lieu, les comparaisons internationales sur au moins trois
pays (France, R.F.A., Royaume-Uni) indiquent également une forte
relation entre l'évolution de l'emploi dans le tertiaire et dans
l'industrie : plus les emplois industriels reculent, moins les emplois
tertiaires augmentent. La poussée de l'emploi dans les services n'est
forte que si l'évolution des effectifs industriels est nulle ou légè
rement positive, jamais lorsqu'elle est négative. Ceci est assez bien
vérifié également en ce qui concerne la plupart des pays de l'O.C.D.E.,
à l'exception de l'Italie. Nos propres travaux tendent à montrer que
ce serait aussi le cas du Nord-Pas de Calais.
D'une façon générale, il n'y a pas d'expansion autonome possible du secteur
des services qui viendrait compenser la baisse des emplois industriels :
si la conjoncture industrielle est trop mauvaise, les limites du dévelop
pement des services sont rapidement atteintes.
Le mécanisme paraît reposer sur une double relation entre services et
industrie :
-en amont de l'industrie, les services marchands aux entreprises
s'implantent et se développent dans un environnement dynamique et de
nouveaux projets (prestataires informatiques, bureaux d'étude, agences de
publicité •.• )
-en aval de l'industrie, les commerces, les services aux particuliers,
les services publics sont aussi directement influencés par elle, par au
moins trois mécanismes
• par les revenus supplémentaires procurés par l'industrie, qui se
porteront sur les domaines pour lesquels l'élasticité de la demande
est élevée : santé, hygiène, loisirs, dépenses culturelles ;
- 58 -
• par l'amélioration des possibilités de financement des services
publics et des régimes sociaux ;
• par la baisse des prix relatifs que permet le développement des
productions et des productivités, permettant un déplacement de pouvoir
d'achat en provenance de dépenses sur des biens industriels vers de
nouvelles consommations, souvent des services.
3 - Ces constations, assez bien développées au niveau des comparaisons inter
nationales globales, paraissent mériter un approfondissement régional
particulier. Dans ses grandes lignes, la démarche envisagée consiste
- à sélectionner, dans un premier temps, quelques régions françaises
et étrangères (le cas de la Belgique est de ce point de vue particuliè
rement intéressant), ou bien fortement touchées par la crise industriel!~
par exemple le Nord-Pas de Calais et la Province wallonne, ou bien
relativement épargnées par elle, par exemple la Région Rh8ne-Alpes
(ou la Bretagne) et la Province flamande, cette base pouvant être
étendue, par la suite, à l'ensemble des régions européennes
- à raisonner sur des niveaux sectoriels relativement fins, correspondant
si possible à la NAPlOO ou son équivalent OSCE, à partir d'informations
portant sur les dix dernières années, issues des sources nationales
(INSEE, INS) et internationales (EUROSTAT) ;
- à isoler par des méthodes appropriées inspirées des travaux récents
des intervenants dans le domaine de l'analyse régionale, les diffé-
rents facteurs pouvant influencer globalement les évolutions de l'emploi
dans ces secteurs : conjoncture nationale et internationale, politiques
économiques globales ou sectorielles, diffusion générale des technologies
nouvelles, effets démographiques, structures initiales du tissu
productif, afin de mettre en évidence les spécificités en matière d'emploi
des régions analysées ;
- enfin, à utiliser ces résultats afin d'établir les relations qui sont
susceptibles d'apparaître entre les évolutions, propres aux régions,
- 59 -
des emplois agricoles, industriels et tertiaires, et confirmer (ou
éventuellement infirmer) les hypothèses de travail énoncées ici et
d'en mesurer les conséquences pour la politique régionale, dans le
cadre des différentes économies européennes concernées.
Collaborations, institutions et organismes impliqués
Cette opération, en cours de montage, fait intervenir pour le moment les
deux centres de recherches économiques membres du LABORES dirigé par
M. FALISE. Elle est susceptible de s'inscrire, dans une phase ultérieure,
dans le thème de la dynamique productive et des espaces socio-économiques
localisés, du Schéma Directeur 1986-1988 du P.I.R.T.T.E.M.
6,2, LA SITUATION COMPAREE DES ËCONOMIES DES ETATS-UNIS ET
DE FRANCE DANS LA DIVISION INTERNATIONALE DES SERVICES
~A
L.A.S.T. - C.L.E.R.S.E. (UA 345, CNRS/Université
de Lille I)
*
CENTRE EUROPEEN JOHNS HOPKINS
Equipe de recherche
Jean-Claude DELAUNAY, Maître de Conférences, Sciences Economiques,
(LAST-CLERSE)
Jean GADREY, Maître de Conférences, Sciences Economiques, (LAST-CLERSE)
Florence CATRICE, Chercheur 3ème cycle (Lille I) et Research Fellow
(Université Johns Hopkins)
*Le Centre Européen Johns Hopkins pour la Planification et l'Analyse Régio
nale est une unité de recherche créée sur la base d'une convention entre
le Conseil Régional du Nord-Pas de Calais et The Johns'Hopkins University
(Baltimore, U.S.A.). Il bénéficie du soutien de l'U.S.T.L. (Lille Il
dans les locaux de laquelle il est installé. Il est dirigé par John W. DYCKMAN,
Professeur de Géographie et Sciences de l'Environnement à l'Université
Johns Hopkins, assisté de Frank ~OULAERT, Directeur-adjoint.
- 60 -
Participation
John W. DYCKMAN, Professeur à l'Université Johns Hopkins (Centre Euro
péen Johns Hopkins)
Frank MOULAERT (Centre Européen Johns Hopkins)
Objet de la recherche
Le point de départ de cette recherche est le besoin exprimé par la
plupart des acteurs économiques, nationaux et internationaux, de comprendre
la dynamique des services, qui paraît étonnante en période de ralentis
sement de l'activité productive, mais qui n'est pas à l'abri de crises
sectorielles, ou plus globales. Or si le cadre national fournit déjà des
indications sur cette dynamique, il est de plus en plus étroit au fur et
à mesure que l'internationalisation de la production et de la consommation
touche les services eux-mêmes.
Les services sont envisagés en tant que
nouveaux "facteurs de production", en forte croissance, et connaissant
déjà un haut degré d'internationalisation ;
-nouveaux "facteurs de consommation", car trop d'études n'envisagent que
la logique de développement des services aux producteurs, probablement
plus facile à circonscrire, et dont les acteurs sont mieux identifiables ;
- nouveaux "facteurs de régulation sociale", c'est-à-dire de gestion des
rapports entre les agents économiques, à l'intérieur ou à l'extérieur
des unités traditionnelles de la production.
Sur cette base tripolaire, il est envisagé d'étudier la façon dont se
mettent en place des formes de spécialisation internationale ou de polari
sation :
de la production de ces nouveaux services,
- de leur consommation intérieur et internationale,
- de leur intervention régulatrice (locale, étatique, inter-
nationale).
- 61 -
Méthodologie et étapes
Cette recherche se développera en quatre étapes
1 - Une analyse, sur la base de la bibliographie existante, et de contacts
directs avec les institutions internationales, des tendances et des
lignes de force depuis une vingtaine d'années (avec une insistance
particulière sur la période 1975-1985), de la division internationale
des services. Ceci exige de faire le point sur :
- la nature, la qualité, la comparabilité des sources statistiques
nationales et internationales (FMI, OCDE, CNUCED, GATT, etc .•• )
- la façon dont les théories de la spécialisation internationale
prennent en considération les aspects spécifiques des services,
et les raisons qui peuvent expliquer leurs défaillances à ce
propos
l'établissement d'une sorte de première carte géographique des
spécialisations en matière de services produits et échangés ;
- un bilan de ces mêmes questions distinguant les trois grandes
catégories de destination des services.
2 - Une spécification et un affinement de ce premier bilan visant à mettre
en relation les caractéristiques des systèmes de production et de
consommation nationaux et leur potentiel d'action sur le marché inter
national. Les cas de la France et des Etats-Unis seront ici traités
de façon approfondie (analyse comparative des structures d'activité
des services, interprétation des différences constatées).
La problématique interne/externe devra comporter l'analyse de la dyna
mique (en valeur, volume, investissements, emplois, qualifications) de
la production des services, de leur utilisation (tableaux issus des
comptabilités nationales, enquêtes d'entreprises, analyses de la consom
mation finale de services), afin de mettre ces caractéristiques en
- 62 -
relation avec la demande et l'offre internationales. Elle aura en
outre l'intérêt de mettre l'accent sur la dimension de la demande
(nationale et internationale) et de ses transformations, trop souvent
négligée dans les études de division internationale du travail, et
sur l'histoire du développement des services depuis un siècle en
France et aux Etats-Unis.
3 - Mais ces premières étapes, statistiquement et théoriquement lourdes,
ne fournissent que peu d'éléments sur la nature fine de la compétition
internationale et sur les stratégies des principaux acteurs (firmes
multinationales ou entreprises exportatrices, Etats). La troisième
étape de la recherche (qui débuterait avant la fin des deux premières,
dans la mesure où elle en est partiellement indépendante) serait une
enquête auprès des firmes à vocation internationale, productrices
ou fortement utilisatrices de nouveaux services, ou diversifiant, à
partir d'une base initiale manufacturière, leur activité en direction
des services. L'étude porterait ici non pas sur un "échantillon
représentatif" (concept au demeurant peu pertinent dans le cas présent)
mais sur un "ensemble significatif" de firmes françaises et américaines
soumises à une étude approfondie (environ une vingtaine). Le question
naire (tout à fait nécessaire) et les études des données disponibles
sur ces firmes (qui seront rassemblées et traitées) ne constitueront
donc pas les seuls éléments de ces "études de cas" : l'objectif princi
pal est la réalisation et 1 'utilisation d'entretiens approfondis avec
les responsables et dirigeants de ces firmes. Sans sous-estimer les
difficultés de cette démarche, elle semble indispensable et possible,
compte-tenu des contacts internationaux déjà engagés et des portes
que peuvent nous ouvrir des institutions internationales favorables
à un tel travail. De plus, des spécialistes américains de ces questions
(T. NOYELLE, Columbia University ; E. SCHOENBERGER, J. Hopkins à
Baltimore) sont prêts à nous introduire auprès de plusieurs grandes
entreprises intéressées.
Enfin, le terme de "firme" inclut ici des institutions des secteurs
de la santé et de l'enseignement, dont on se demandera quelles sont
leurs perspectives d'internationalisation marchande ou semi-marchande.
- 63 -
4 - L'étape précédente, d'analyse des "stratégies", qui privilégie les
acteurs de la production, devra alors être recomposée avec les études
issues des trois étapes antérieures, afin d'aboutir à une interpré
tation centrée sur les situations comparées de la France et des
Etats-Unis.
Durée de la recherche 2 ans 1/2
Etapes 1 et 2 : 1 an : rapport intermédiaire: fin 1987.
Début des enquêtes et entretiens : fin 1987.
Etudes de cas : début :premier semestre 1988.
Phase finale : premier semestre 1989.
Coopérations
Cette opération prend place dans le Projet International sur les Services
(coordination: Centre Européen Johns Hopkins), auquel participent d'ores
et déjà, outre les chercheurs déjà cités, trois équipes animées par :
- Piet COPPIETERS, Professeur d'Economie, USFIA, Anvers (Belgique)
- Thierry NOYELLE, Senior Research Fellow, Columbia University,
New York (U.S.A.)
- Pieter TORDOIR, TNO, Delft (Pays-Bas).
Organismes impliqués
Dans le Comité Scientifique : Commissariat Général au Plan (Monsieur
Bernard FLEURY), Programme FAST (Monsieur Sven ILLERIS, EEC, Bruxelles),
Economisch Geografisch Instituut, Amsterdam (Monsieur Yan LAMBOOY,
Professeur d'Economie, Directeur), I.F.R.E.S.I. (Monsieur Michel SIMON,
Directeur), Groep Beleistudies en Informatie, TNO, Delft (Monsieur
W.C.L. ZEGVELD, Directeur).
- 64 -
COLLOQUE INTERNATIONAL "DYNAMIQUE DES SERVICES ET THEORIES ECONOMIQUES"
(30 Janvier 1987).
Colloque organisé conjointement par l'I.F.R.E.S.I. et le Centre Euro
péen Johns Hopkins. Responsable du collectif d'organisation : Jean GADREY.
La liste des organismes impliqués et apportant leur soutien sera publiée
incessamment.
- 65 -
7. LA DYNAMIQUE DES POPULATIONS DES PAYS INDUSTRIALISES
LE CAS DE L'EUROPE DU NORD-OUEST
(France septentrionale, Benelux, Angleterre)
Opêration de recherche internationale
engagêe en 1984.
Noms et qualités des participants et organismes impliqués
I.F.R.E.S.I.
-Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Lille I.
Equipe de démogéographie : '
-Pierre-Jean THUMERELLE, Professeur, responsable de l'opération
- Benjamin KOSTRUBIEC, Professeur
- Henri ADAM, Maitre de Conférences
- Jean-Pierre RENARD, Maître de Conférences
- Jean-Pierre BONDUE, Assistant.
AUTRES ORGANISMES
-Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Paris I.
Groupe GUEPES :
- Daniel NOIN, Professeur
- Yvan CHAUVIRE, Maître de Conférences
- Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université Libre de Bruxelles
- Christian VANDERMOTTEN, Chargé de cours
- Jean-Pierre GRIMMEAU, Chercheur FNRS
-Département de Démographie de l'Université Catholique de Louvain
- Michel POULAIN, Chercheur FNRS
- Christine WATTELAR, Première assistante
- Laboratory of Human Geography, University of Durham
- John CLARKE, Vice-pro-chancellor.
- 66 -
Objet
Analyse comparative internationale de populations en situation post
transitionnelle et des liens entre la dynamique des populations, la
dynamique des sociétés et la dynamique de l'espace, animée par l'équipe
de démogéographie du Laboratoire de Géographie Humaine de Lille I.
Problématique de la recherche
Un ensemble de changements de toutes natures a bouleversé en une géné
ration les fondements démographiques des sociétés des pays développés et
plus particulièrement des pays européens. La dynamique spatiale est forte
ment conditionnée par ce changement, len~ parfois imperceptible, mais
décisif : disparités de la croissance globale, substitution de transferts
aux phénomènes de répartition des excédents démographiqus, vieillissement,
modification des rapports entre générations, modification des besoins et
de la mobilité induites par les changements structurels etc ••• Cependant
chaque unité géographique a conservé des traits socio-démographiques qui
lui sont propres ou plutôt ces populations se différencient dans l'espace
en épousant plus ou moins bien les divisions spatiales habituelles des
géographes régionaux.
Quelle est la dialectique qui s'établit entre ces trois éléments indis
sociables du trinôme : populations, sociétés, espace ?
Dans ce type de recherche on se heurte vite à une irréductibilité
entre deux niveaux : celui des acteurs et celui de l'organisation collec
tive, le premier relevant des caractéristiques individuelles, des poten
tialités successives qui s'offrent aux individus et de leurs décisions
au cours de leur cycle de vie, le second de l'organisation socio-spatiale.
Pour dépasser cette irréductibilité, il faut repenser le concept de
population et lui donner un nouveau contenu démographique, en ne le consi
dérant plus comme un agrégat d'individus mobiles, agrégat défini par des
limites administratives, plus ou moins pertinentes, mais comme une struc
ture complexe et évolutive. Ce n'est plus l'agrégat, mais l'agencement
des éléments entre eux dans l'espace et dans le temps en fonction d'un
- 67 -
système d'interrelations qui détermine les populations.
Actions programmées
1 - Recherche théorique et épistémologique sur le concept de population
en géographie. Poursuite des travaux initiés dans le cadre du Séminaire
européen "Réflexion épistémologique sur la géographie de la population".
Analyse des vocabulaire géographique et démographique et proposition
d'un vocabulaire mieux adapté aux besoins de la démogéographie. Recherche
sur le rôle de l'échelle et les effets de seuil en démogéographie doit-on
distinguer des lois de voisinage dont l'effet s'estompe au fur et à mesure
de l'élargissement de l'espace (l'ordre proche), et des lois globales,
nettes à grande échelle et indécelables à petite échelle (ordre lointain) ?
Application à la mobilité spatiale des populations depuis 1 'échelle mon
diale jusqu'aux échelles locales et depuis l'échelon s€culaire jusqu'à
l'échelon conjoncturel.
2 - Les mutations démographiques en période post-transitionnelle :
analyse aux différentes échelles régionales, nationales et continentales,
des changements de toutes natures qui affectent le comportement et les
structures des populations des pays industrialisés et plus particulièrement
les populations européennes, comme l'accroissement de la longévité, la
chute de la fécondité, les nouveaux modèles familiaux et matrimoniaux,
les migrations internationales, les nouvelles formes de mobilité interne,
de répartiton géographique de la population et leurs implications etc ..•
Recherche des causalités et des interrelations entre les mutations des
populations, les transformations des espaces urbanisés et le changement
social et socio-économique.
Principales opérations en cours dans ce cadre
- réalisation d'un atlas des populations européennes (à l'échelon des
départements ou équivalents administratifs, Europe au sens géographique
du terme, pays de l'Est et du Nord compris) : 1° sortie en 1985.
- 68 -
- analyse des différences géographiques de la mortalité, par âge, par
sexe et par causes, à l'échelon des arrondissements français (plus pronon
cées que les différences socio-professionnelles et tout aussi stables dans
le temps) ; mise en relation des combinaisons observées avec les spécifi
cités des milieux géographiques.
3 - La mobilité spatiale : analyse des diverses formes de mobilité
dans un espace régional, des flux qu'elles engendrent et des interrelations
entre ces formes et ces flux (migations internationales, migrations inter
régionales, migrations intra-régionales, navettes de travail, navettes de
chalandise etc ••• ), en liaison avec l'organisation de l'espace, les
modes de vie, les incitations à la mobilité etc ••• Réflexion sur le degré
de dépendance des mouvements les uns par rapport aux autres et sur la
stabilité des liaisons en fonction de l'échelle spatiale temporelle.
Analyse du lien entre migration et système de mobilité si on considère
les populations comme des ensembles dont la durabilité procède de phéno
mènes de réajustement permanent, la mobilisation ou la modification d'un
élément de l'ensemble entraînant automatiquement la mobilisation ou la
modification d'autres éléments, le phénomène migratoire n'apparaît plus
comme un phénomène autonome, mais comme une des formes du réajustement
permanent. L'appréhension de la migration ne se conçoit plus dès lors
qu'à travers un certain nombre de continua qui se développent simultanément
dans plusieurs directions. La mobilité spatiale forme-t-elle un système
ouvert d'interrelations entre les individus, les populations, les sociétés
l'économie et l'espace (étudiable dans son organisation interne, son
fonctionnement et son évolution à travers l'imbrication des différentes
échelles spatiales et temporelles et ses articulations avec l'environnement
spatial et socio-économique), qui se calquerait sur celui de l'organisation
spatiale et en subirait passivement les modifications, ou fonctionne-t-elle
de manière sélective par rapport aux tensions d'orgines diverses qui
s'expriment à travers l'organisation de l'espace et le fonctionnement des
sociétés en mettant en jeu différentiellement les groupes et les individus
en fonction de leur potentiel et de leurs déterminants propres ?
Application à la région Nord-Pas de Calais, véritable laboratoire d'étude
- 69 -
de la mobilité, compte tenu de ses structures urbaines, de son organisation
spatiale en une mosaïque de sous-régions, des chocs économiques, sociaux
et culturels qui contraignent à la mobilisation une population tradition
nellement réticente et fortement repliée sur ses espaces de vie.
4- Les perspectives démographiques à l'échelon régional et urbain
établissement d'un modèle de projection démographique à différentes
échelles géographiques : prise en compte des changements structurels et
de leurs implications dans les politiques et la planification économiques
et sociales, notamment en ce qui concerne des phénomènes comme le vieillis
sement, la multiplication des ruptures d'union et le développement du
célibat, la diminution de la taille des familles et du nombre d'enfants ..• etc.
Prise en compte de la mobilité (par flux et non par soldes) induite par
les sollicitations du milieu (dont la situation de l'emploi n'est qu'un
élément), et les relations entre le cycle de vie des individus et le
potentiel du milieu (stock de logements en particulier). Deux opérations
sont privilégiées :
- l'analyse des besoins locaux en matière de projections démographiques
et des possibilités d'y répondre ;
- l'analyse comparative du vieillissement des populations urbaines en
France et en Angleterre (1° séminaire organisé à Londres en Juillet 1986,
sous le patronage et avec le financement de l'Ambassade de France au
Royaume-Uni et du G.B. Department of Health and Social Security).
Méthodes de travail
Ce qui fait défaut à la plupart des analyses démographiques, c'est une
insuffisante prise en compte de l'ordre spatial et de ses contingences.
Ce qui fait défaut à la plupart des analyses géographiques ou socio
démographiques, c'est une insuffisante prise en compte de l'ordre démogra
phique et des inerties inscrites dans ses structures et les comportements
des populations. Une des orginalités de l'équipe, c'est sa double compétence
- 70 -
sur le plan géographique et démographique, l'ouverture pluridisciplinaire
et une large pratique de la coopération internationale, jalonnée par la
création de la revue "Espace-Populations-Sociétés", et un Programme
d'Etude CEE.
- la recherche, qui a débu~ en 1984, a été conduite dès le départ en
parallèle en France et en Belgique, puis dès 1985, en Angleterre.
- l'analyse sur un même thème est conduite à l'initiative des petites
équipes énoncées plus haut, qui se chargent de trouver des collaborations
auprès d'organismes nationaux (l'INSEE, l'INED, la DATAR dans le cas de
la France) ou internationaux (Commission des Communautés Européennes,
Union Géographique Internationale).
les membres permanents du groupe de travail se réunissent plusieurs
fois l'an pour échanger les informations recueillies, définir les méthodes
de travail, élaborer et discuter les problématiques, examiner les diffé
rences induites par les sources disponibles et les pratiques politiques,
sociales et juridiques des Etats.
- des séances de travail plus élaborées ont lieu régulièrement à
l'occasion de grandes rencontres scientifiques ou de séminaires organisés
par l'Equipe de recherche.
Financement
Les moyens sont les moyens ordinaires des équipes, complétés par une
aide incitative de la Commission des Communautés Européennes, précaire et
non renouvelable après 1987, pour la tenue des réunions périodiques.
Le problème actuel est de trou-v·er une assise stable et régulière pour
- l'organisation des rencontres et les surcoûts entraînés par la
coopération internationale ;
- un certain soutien aux opérations en cours difficilement financées.
- 71 -
8. CENTRE D'HISTOIRE DES ENTREPRISES DU NORD-PAS DE CALAIS -
1986-1987
P~RIODE
Nom et qualité des participants
- Equipe responsable
Michel BATTIAU, Géographe, Lille III
Albert BRODER, Historien, Lille III (UA 1020)
Jean-Pierre DAVIET, Historien, CNRS/Lille III (UA 1020)
Jean-Pierre DEBOURSE, Gestion, Lille I
Marcel GILLET, Historien, Lille III
2 - Unités CNRS Associées
- UA 936 Economie de la Firme (CNRS/Lille I)
Vie des Firmes en longue période.
Directeur : J.P. DEBOURSE
- UA 1020 Croissance et développement dans le Nord de la France
(CNRS/Lille III)
Directeur : A. BRODER
3- Autres ch~rcheurs membres du centre d'histoire des entreprises du
Nord-Pas de Calais
Gérard GAYOT, UA 1020
Jean-Pierre HIRSCH, UA 1020
Jean-Paul THUILLIER, UA 1020
Joël MICHEL, UA 1020
M. ROSSEL, UA 1020
Isabelle DANJOU, UA 936
Jean-Luc SYSSAU, UA 936
Jean-Pierre DEMESSINE, UA 936
Joël BAFCOP, UA 936
Sandra MURAD, UA 936
Laurence BACART, UA 936
Nicole BAYEN, UA 936
Pascale BRENET, UA 936
- 72 -
Objet, problématique, hypothèses
L'histoire des entreprises constitue un champ particulier dont la
situation en France ne va pas sans ambiguïté. Si on peut citer nombre
d'ouvrages qui s'y rattachent, il n'existe pas de chaire universitaire
qui s'y consacre ni de centre spécifique, contrairement à ce qui a lieu
dans les autres pays industriels comparables, en particulier aux U.S.A.
et en Grande Bretagne, et la production scientifique reste insuffisante.
Faire progresser la recherche dans ce champ est un objectif prioritaire,
surtout dans une région au passé industriel aussi riche que le Nord.
Un tel objectif intéresse un premier noyau de chercheurs qui sont des
chercheurs en histoire, en géographie et en gestion, soucieux d'appro
fondir leurs disciplines respectives, mais aussi de faire converger leurs
efforts jusqu'ici dispersés.
L'originalité de l'histoire d'entreprise peut se définir de deux
façons. D'un côté, par l'utilisation d'archives d'entreprises (qu'elles
soient déposées dans un centre d'archives public ou qu'elles soient
conservées Far les entreprises), considérées aujourd'hui comme un élément
de patrimoine historique. D'un autre ~ôté par un objet : il s'agit de
considérer l'entreprise comme centre de décision relativement autonome,
ou comme organisation, d'où une analyse p~rtinente du système du pouvoir,
des relations de coopération/conflit de ses 2cteurs, de la création
technique et de la stratégie, ainsi que des re:ations complexes entretenues
avec l'environnement (concurrents, consommateurs Etat etc .•• ).
Selon les origines et traditions disciplinairea, les angles d'attaque
et les problématiques initiales peuvent varier. Mais dan~ tous les cas,
la confrontation et la coopération s'imposent, d'abord pou1 la collecte,
le stockage et la mise à disposition des données, mais aussi ~our l'élabo
ration scientifique elle même.
- 73 -
L'évolution des firmes et ses déterminants l'approche des chercheurs en
gestion
C'est ainsi, par exemple, que les chercheurs en gestion impliqués
dans le projet développent depuis plusieurs années une problématique
commune, au sein de l'Unité Associée au CNRS 936 "Economie de la firme,
vie des firmes en longue période". Leur objectif est de comprendre
pourquoi certaines entreprises naissent, se développent, se transforment
en groupe, pourquoi d'autres stagnent ou régressent, pourquoi certaines
entreprises disparaissent alors que d'autres subsistent face à des aléas
et à un environnement similaires.
Trois groupes d'hypothèses orientent la recherche :
1 - les facteurs d'évolution : Il n'y a pas de facteurs évolutifs univer
sellement prédominants. L'évolution se fait globalement par l'inter
action des différents champs d'activité de la firme. Entrent en jeu
des forces historiques (faits du passé qui opèrent ou favorisent une
orientation de l'évolution), des forces aléatoires (faits sur lesquels
l'entreprise n'a pas de prise directement : aléas de la conjoncture,
action des concurrents, décès d'un dirigeant, action des pouvoirs
publics, etc ••• ) et des forces intentionnelles (actions mises en
0euvre par les membres de l'entreprise).
2 - les modes d'évolution L'évolution se fait, au travers de deux types
de changement :
• les changements incrémentaux (processus adaptatifs continus d'inter
action entre les différents composants de l'entreprise et du couple
entreprise-environnement, opérés à l'intérieur d'une même orientation
- 74 -
stratégique) ;
• les changements mutationnels (tournants stratégiques qui s'expriment
à travers les choix décisifs pris par un nombre restreint d'individus
et portant sur des éléments-clefs déterminant l'orientation de l'entre
prise).
3 - Le processus d'évolution : L'évolution des entreprises oeut être
décrite comme une succession de périodes d'évolution graduelle, progres
sive, ponctuée de ruptures.
Ces ruptures résultent de la remise en cause de l'orientation straté
gique de l'entreprise ainsi que des systèmes de valeurs et de repré
sentations qui soustendent cette orientation, par des démarches
anticipatrices ou par l'influence de faits perturbateurs. Le rôle du
directeur général est alors déterminant.
Les options et les valeurs porteuses d'évolution ne le sont que pendant
un temps fini. Il est donc capital pour l'entreprise d'effectuer
les adaptations fondamentales à temps sous peine d'arrêt du processus
évolutif à plus ou moins long terme menant à sa disparition ou à son
absorption.
L'approche retenue repose ainsi sur
- une analyse multidimensionnelle et multidisciplinaire des facteurs expli
catifs et de leur interaction. Il s'agit de respecter la complexité du
phénomène étudié et de l'entreprise, organisation complexe fonctionnant
en processus interactifs dans lesquels de très nombreuses variables entrent
en jeu.
- une perspective historique qui cerne l'impact des enchaînements temporels,
des causalités temporelles.
-l'analyse du rôle décisif des acteurs de l'entreprise qui interférent dans
les déterminismes qui pésent sur l'évolution de leur firme,
- 75 -
-l'analyse des éléments clefs de l'évolution, des phénomènes de rupture.
Ces diverses caractéristiques de l'approche appellent le dépassement
des explications gestionnaires traditionnelles de l'évolution des firmes
et leur enrichissement par l'apport d'autres disciplines : l'histoire,
mais aussi la géographie et la sociologie.
Elles appellent également une méthodologie qui respecte la richesse
qualitative et la globalité de la recherche.
L'outil d'investigation qui répond le mieux à ces exigences est la
monographie puisqu'elle permet l'observation et la compréhension en
profondeur de réalités complexes et composites, envisagées de l'intérieur,
concrêtemenb, à travers le temps. C'est donc la méthode retenue pour :
- explorer le passé de diverses entreprises, de leur création à leur
passé immédiat
- élaborer une connaissance "intelligible" du parcours de ces entre
prises par l'intégration des données dans une explication globale.
Il s'agit de repérer les phénomènes de coordination, de dégager les
éléments explicatifs dans la diversité et la densité des évènements
historiques.
- combiner et comparer les différents cas d'entreprise et en extraire
des invariants au niveau des processus et des facteurs évolutifs,
La collecte des données se fait à partir d'une analyse des documents
disponibles et d'une série d'entretiens en profondeur sélectionnés de
manière à obtenir un éclairage différencié des diverses facettes de
l'évolution de l'entreprise et de son environnement.
Le traitement des données quantitatives consiste à établir des séries
chronologiques d'indicateurs tels que le chiffre d'affaires ou le bénéfice
net. Les données qualitatives fournies tant par l'analyse documentaire
que par les entretiens, font l'objet d'une analyse thématique (analyse
du contenu classique et qualitative) pour dégager des axes d'interprétation.
- 76 -
L'approche des historiens
L'unité associée au CNRS 1020 "Croissance et développement dans le
Nord de la France" (Histoire) comporte un groupe "l'histoire des entre
prises et des entrepreneurs". Ce groupe se donne pour objectif d'expliquer
dans la longue durée quelle a été la contribution des entreprises à la
croissance régionale en approfondissant des centres de réflexion liés
à la sociologie des acteurs, aux stratégies économiques mises en oeuvre
et à la production des représentations culturelles et en distinguant
des types ou modèles historiques.
Les historiens ont particulièrement étudié jusqu'ici les conditions
d'apparition des entreprises du XVIIIe au XXe siècle : typologies des
fondateurs d'entreprises, origines des capitaux, rôle des héritages et
des stratégies patrimoniales, attitudes devant le risque, interpénétration
entre négoce et industrie etc .•• Ils recherchent continuités et ruptures
dans les comportements entrepreneuriaux des détenteurs du capital et des
entrepreneurs salariés : ainsi l'ouverture au progrès techn~que, modes
de gestion, structures du pouvoir, styles de relations sociales, montée
des ingénieurs, réactions face au système étatique. Bref ils répondent
à la question : quels sont les homme& qui conduisent et gèrent l'écono
mique, quelles sont les élites qui mettent en oeuvre la volonté commune
de l'entreprise, quels sont les jeux dans l'organisation?
Pour ce qui est du processus d'allocation des ressources et des
enchaînements stratégiques, les historiens distinguent des vagues d'indus
trialisation et de désindustrialisation, des phases de déclin ou de
reconversion. Mais il s'agit là de tendances d'ensemble qui entraînent
une région ou une branche : il faut entrer dans les mécanismes de la
cellule de base pour savoir quelles sont les forces et les faiblesses
d'une entreprise à date donnée (facteurs techniques, commerciaux, humains,
financiers •.• ), en quoi ses politiques sont ou non typiques, pour quelles
raisons elle s'adapte ou non, où sont les grandes ruptures.
La monographie d'entreprise appelle la comparaison avec d'autres cas,
soit dans le milieu local, soit au niveau national ou international. La
tentation de l'historien pourrait être le déterminisme, tant sont massives
les tendances observées : mais certaines entreprises saisissent des
- 77 -
chances que d'autres négligent, dynamismes et forces de blocage se
combattent en un équilibre instable. D'ores et déjà certains travaux
ont pu procéder à une sorte de radiographie de l'organisme d'une entre
prise dans la longue durée, en mettant en lumière les divers passages
délicats qui jalonnent la route de l'exploitation familiale d'un atelier
à l'administration de la société anonyme ou à la société holding qui
gère des intérêts multinationaux. Mais il est souhaitable que de telles
études se multiplient.
Les historiens sont enfin sensibles à ce qu'on appelle parfois l'iden
tité culturelle de l'entreprise, ou culture d'entreprise, notion qui
mériterait d'être davantage explorée. D'un certain côté, l'entreprise
a une culture : processus d'acculturation par le travail et par des
pratiques symboliques diverses (tradition, valeurs, loisirs, gestes •.• ).
D'un autre côté, l'entreprise est une culture, un système cohérent de
phénomènes sociaux, ce qui affecte tant les mentalités que des faits
proprement économiques (organisation des structures, gestion financière
etc ••• ).
L'approche des géographes
Les géographes analysent le tissu industriel de l'espace régional
Nord-Pas de Calais en procédant à des comparaisons avec les "vieilles
régions industrielles" (type Lorrain, Lancashire, Wallonie, etc •.• ) et
en y distiguant des "bassins d'emplois" juxtaposés, dont les limites
englobent celles de l'espace vécu de la majeure partie de la population
qui y demeure (ainsi l'agglomération de Roubaix-Tourcoing). Un espace
peut être caractérisé par une concentration locale d'un type d'emplois
(le textile, la sidérurgie par exemple), ou par une relative diversifi
cation (présence de firmes appartenant à des filières distinctes}. Dans
le premier cas, l'espace bénéficie de l'essor du secteur au cours d'une
période plus ou moins longue où une même industrie engendre une forte
croissance (mines, sidérurgie, textile au XIXe siècle, automobile dans
les années 1960), mais, à long terme, le mode d'organisation de l'espace
n'est pas propice à l'émergence des innovations. Dans le second cas, des
synergies naissent des contacts, des échanges et d'interférences techno-
- 78 -
logiques non prévues a priori (brassage des individus, des idées, des
expériences professionnelles).
Dans cette perspective l'histoire des entreprises ne peut être séparée
de l'explication de la répartition spatiale des activités (phénomènes
d'hyperconcentration spatiale, d'hyperspécialisation, ou au contraire de
diversification) et du dynamisme d'un espace local ou régional. Il ne
s'agit pas seulement de l'étude spatiale d'une firme particulière (exemple
localisation du siège social, des usines, des voies d'approvisionnement
des matières premières et de l'écoulement des produits, croissance de la
firme par expansion de la même activité en d'autres lieux ou par induction
d'autres branches dans le foyer de localisation principal), mais du mode
d'organisation de l'espace par un ensemble de firmes voisines, appartenant
ou non au même secteur (concentration des investissements, types d'emplois
offerts, effets migratoires attractifs ou dissuasifs, domination de l'espace
local par les élites entrepeneuriales etc ••• ).
* *
*
Dans le cadre de l'I.F.R.E.S.I., le centre d'histoire des entreprises
du Nord développera une véritable approche pluridisciplinaire des spécia
listes de géographie, d'histoire et de gestion appliquée à l'étude de
l'entreprise et de son évolution. La conjonction des trois disciplines
aura un effet bénéfique dès la collecte des données et dès la constitution
des bases d'information par la prise en compte des systèmes d'information
spécifiques à chaque discipline. Un même effet positif est à attendre
au niveau des problématiques, de la méthodologie et de la démarche
explicative.
Au delà de leur intérêt scientifique, les travaux du centre devraient
contribuer à la valorisation du potentiel industriel du Nord-Pas de Calais,
de ses entreprises, de ses agents économiques. Le passé de ses entre
prises fait partie de la culture de notre région. La récente publication
de l'histoire de la Redoute a montré l'intérêt, dans la région et au
delà, pour l'histoire d'entreprises du Nord-Pas de Calais.
- 79 -
Le centre d'histoire des entreprises du Nord-Pas de Calais veut aider
à cette meilleure connaissance d'un patrimoine du Nord-Pas de Calais,
ainsi qu'à la promotion de la région au travers d'une diffusion extra
régionale de cette histoire.
Projets et objectifs
1 - Création d'une c0llection d'histoires d'entreprises du Nord-Pas de Calais.
L'objectif est de publier dans un premier temps 2 monographies par an,
2 - Développement de projets scientifiques.
- Etude du rôle des banques locales et régionales
- Comparaison des entreprises de la laine à Roubaix-Tourcoing et à
Fourmies
- L'évolution des Brasseries
- L'industrie du Lin
- Les entreprises du Nord-Pas de Calais en 1844.
3 - Contribution à la constitution d'un fonds sur la démographie des
entreprises et exploitation scientifique.
4 - Au delà de la publication des travaux selon les modalités habituelles
aux équipes, un bulletin d'histoire des entreprises du Nord de la
France sera édité.
5 - De la même façon, le centre se propose de préparer des journées
d'histoire de l'entreprise tant nationales qu'internationales.
Calendrier
Septembre 1986 Lancement du centre
Janvier 1987 Lancement du Bulletin
Janvier 1987 Publication des premières monographies
Mai 1987 Première journée d'histoire de l'entreprise.
- 80 -
Institutions et organismes impliqués
1) Equipes CNRS UA 936, UA 1020
- Universités de Lille I, Lille III, Valenciennes
I.F.R.E.S.I.
Archives départementales du Nord et du Pas de Calais, Archives
Municipales de Tourcoing, Centre historique minier de Lewarde,
Ecomusée de Fourmies - Trélon.
- Centre inter-régional des archives du Monde du Travail (Motte-Bossut)
- GRIT
CISE
Organisations syndicales
Chambres de Commerce
CIRSH
FNEGE
2) Comité d'orientation.
un comité d'orientation sera constitué pour favoriser l'insertion
régionale nationale et internationale du centre.
3) Collaborations sollicitées.
Business History Unit (London School of Economies).
Université de Lausanne (Jecquier)
Financements en cours de négociation.
- 81 -
9. PROJET DE CONSTITUTION D1UNE BANQUE DE DONNEES SUR LES
INGENIEURS
Equipes françaises
- UA 04 1020 LILLE III/CNRS : Albert BRODER
- CRIT CNRS : Alain de GENNES
- LAS MAS CNRS : André GRELON Annie TERRIER
Equipes et collaborations étrangères
- Université de Lancaster
- Musée des Sciences et Techniques de La Villette
- Professeur Robert FOX (Histoire des Sciences)
- Docteur Anna GUAGNANI
Origine du projet
Les différentes recherches et études qui se font jour depuis ces derniè
res années sur le groupe socio-professionnel des ingénieurs, ont mis en
évidence la difficulté d'obtenir des données de toute nature sur cette
population : qu'elles soient d'ordre statistique ou législatif, qu'elles
concernent l'évolution des cursus dans les établissements d'enseignement
ou l'implantation des ingénieurs dans telle branche industrielle, qu'elles
touchent à l'histoire ou au monde contemporain, les informations sont le
plus souvent dispersées, lacunaires, quand elles ne sont pas tout simplement
inacessibles. L'extrème dissémination de l'appareil de formation sur tout
le territoire national, l'intérêt fort restreint pour les questions d'archi
vage, jusqu'à une date récente, aussi bien dans les écoles que dans des
- 82 -
associations d'ingénieurs, la prise en compte relativement nouvelle par
les chercheurs historiens, sociologues et économistes, de l'importance
des ingénieurs dans l'histoire industrielle et le développement écono
mique du pays, sont sans doute quelques uns des motifs d'explication
de ce facheux état de fait.
Par ailleurs, on constate une prise de conscience croissante chez
les ingénieurs, qui se manifeste tout particulièrement chez les respon
sables de leurs diverses organisations représentatives, de la nécessité
qu'ils ont de connaître -et donc de constituer- leur propre histoire,
de mesurer la part qu'ils prennent dans tous les secteurs de l'économie,
à un moment où la nécessaire multiplication des formations d'ingénieurs
dans des spécialités nouvelles comme le bouleversement actuel des tâches
d'encadrement dans les entreprises, les contraint à se construire une
identité nouvelle.
Enfin, il faut noter que les responsables qui, au niveau national ou
régional, ont à prendre des décisions de caractère économique engageant
l'avenir, les analystes qui doivent construire des modèles prévisionnels
fiables pour déterminer les potentialités en ressources humaines sont
à la recherche d'informations vérifiées; constituées en séries ou distri
buées sur des périodes larges, sur lesquelles ils puissent fonder des
raisonnements plausibles.
Buts
Il s'agit de constituer une banque de données sur les ingénieurs,
regroupant des informations de types divers, statistiques, textuelles,
bibliographies, chronologiques, etc ••• et dont les buts seront :
- rendre accessible les données disponibles dispersées concernant les
ingénieurs, leurs formations, les débouchés de leurs formations, les
places qu'ils occupent dans les secteurs de l'économie, leurs associations,
etc •••
- 83 -
- susciter des travaux pour retrouver les données disparues ou cachées et
les intégrer progressivement à la banque, pour obtenir des séries complètes
tant sur un plan diachronique que synchronique.
constituer peu à peu la mémoire collective des ingénieurs, de leurs
établissements d'enseignement et de leurs organismes.
Population analysée
Par ingénieurs, nous entendons les ingénieurs diplômés tels qu'ils
sont définis dans le cadre de la Loi du 10 Juillet 1934. Les établissements
d'enseignement pris en compte seront ceux qui ont une fonction diplômante
reconnue par la Commission des Titres d'Ingénieurs. En précisant ainsi la
population et en déterminant ses limites, nous sommes conscients que
nous ne recouvrons pas le champ entier de ce que, dans divers lieux, on
entend sous la dénomination générale d'ingénieur. Mais l'appellation
employée dans les entreprises, par exemple, correspond à un usage beaucoup
plus large et polysémique que la seule référence aux multitudes de fonctions
qui peuvent être tenues ou non par des ingénieurs diplômés. Bien sûr,
si le terme se rapportait à chaque fois à une tâche de responsabilité,
faisant appel à une compétence affirmée dans divers domaines scientifiques
ou technico-scientifiques et nécessitant de ce fait une haute qualification,
généralement sanctionnée par un diplôme dans la spécialité désignée ou
reconnue après des années d'expérience et de perfectionnement personnel,
on retrouverait peu ou prou la population que nous cherchons à cerner.
Mais lorsque le mot désigne moins une fonction qu'un grade dans une hiérar
chie, ceux qui se situent en amont ou en aval ne sont plus repérables.
Enfin, -rançon du succès ?- on assiste dans le langage courant à une dérive
sémantique du terme qui tend à en faire une notion attrape-tout.
Or, pour être réellement opérationnelle, la banque se doit de donner
des caractéristiques strictes aux individus à propos desquels sera effec
tuée l'entreprise de collectes des données. En nous en tenant à la défini
tion de l'ingénieur selon la Loi de 1934, nous prenons là une acceptation
reconnue et valide, c'est-à-dire qui nous donne les conditions requises
- 84 -
pour constituer un ensemble fini permettant de bien spécifier la nature
des informations à rassembler.
Contenu
Quel devra être le contenu de la banque ? Dans l'état actuel des choses,
nous voyons cinq domaines dans lesquels, en procédant par entrées succes
sives, on pourrait constituer des dossiers élaborés et fiables.
1/ Données concernant les écoles, soit : d'une part, des informations sur
les élèves, flux d'entrée et sortie (dans les différentes spécialités),
origine géographique, origine socio-professionnelle, etc .•. ; d'autre
part, les caractéristiques des établissements (nombre et types de
professeurs, programme d'enseignement, activités de recherche, etc ••. ).
2/ Données textuelles législatives et réglementaires, avec dates et
indications des décrets et arrêtés sur les établissements, depuis
l'origine jusqu'à nos jours.
3/ Associations d'ingénieurs : anciens élèves, syndicats d'ingénieurs,
groupements scientifiques, etc •.• dates de création, activités, nombre
de membres, etc •.•
4/ Implantation des ingénieurs dans les diverses branches de l'économie :
premier poste à la sortie de l'école, fonctions occupées dans les entre
prises, part dans l'innovation (prise de brevet, par exemple), etc •••
5/ Bibliographie sur les ingénieurs : ouvrages généraux, références plus
spécifiques pouvant constituer une base bibliographique par école et
par corps, exploitation de fonds d'archives existant comme ceux de la
Bibliothèque des Ingénieurs Civils de France.
Par la suite, d'autres éléments pourraient être intégrés comme, par
exemple, les prévisions de besoins en ingénieurs de diverses catégories
- 85 -
par les syndicats patronaux professionnels de branche, l'évolution du
rapport entre les besoins programmés (par les services du Plan ou les
organismes économiques) et la production effective d'ingénieurs, etc ••. ).
Mise en place
Pour constituer cette banque, il nous paraît d'abord nécessaire
d'organiser un réseau qui devrait comporter plusieurs types de membres
institutionnels. Nous en avons recensé cinq, dont les activités ou les
intérêts touchent en partie ou en totalité à la question. Il est clair
toutefois que la liste que nous donnons, ne prétend nullement à l'exhaus
tivité.
a) des organismes de recherche et d'études
• Le Centre National de la Recherche Scientifique, par une série de
Laboratoires Propres ou Associés (Centre de Recherches Inter-disci
plinaires sur les Transformations Sociales, Institut d'Histoire du
Temps Présent, Institut d'Histoire Moderne et Contemporaine, Labora
toire d'Economie et de Sociologie du Travail, Groupe de Sociologie
du Travail, Laboratoire d'Analyses Secondaires et des Méthodes
Appliquées en Sociologie, etc .•• ).
• L'Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (Centre de Recherche
et d'Histoire des Sciences et Techniques, Groupe d'Etudes et
Recherches sur la Science, etc ••• ).
• Des centres universitaires (Centre d'Etudes des Croissances de
l'Université Paris X, Groupe d'Etudes et Recherches sur la Science
de l'Université Louis Pasteur de Strasbourg ••• ).
• Le Centre d'Etudes et Recherches sur les Qualifications (CEREQ).
• La Fondation Nationale des Sciences Politiques.
• Le Musée des Sciences, des Techniques et des Industries de la Villette.
- 86 -
b) les responsables de la politique de formation des ingénieurs
c) ~=:-~:~~~~::=~=~::_~~=~:=~~~=~=~: préparant à des diplômes d'ingénieurs
et leurs centres de recherche (ex : Centre de Recherche Travail et
Société de l'Ecole Nationale des Ponts & Chaussées, Centre de Sociologie
de l'Innovation de l'Ecole des Mines de Paris ..• ).
d) les organisations et associations d'ingénieurs
e) les Administrations concernées (Education Nationale, Recherche, Plan
Industrie).
Premiers travaux préparatoires
La banque de données Ingénieurs aura comme particularité d'avoir des
sources extrèmement dispersées et réparties sur l'ensemble du territoire
national ; ainsi le système de formation des ingénieurs comporte-t-il
164 établissements habilités et les autres domaines que la banque se
propose de traiter ont à peu près tous les mêmes caractéristiques (données
bibliographiques, insertion dans le monde du travail, associations d'ingé
nieurs, etc ••• ). Nous nous sommes donc penchés sur la question de la consti
tution d'un réseau et de son mode de fonctionnement. A ce titre, nous avons
été examiner la Banque de Données Socio-Politiques (BDSP), GRECO àu CNRS
qui, tant par ses finalités (vocation à rassembler des données sur un
plan national et régional, importance de la fonction recherche), par ses
dimensions que par son type d'organisation coopérative (réseau de plusieurs
équipes propres au CNRS ou associées) paraissait être un bon exemple de
réalisation dans le champ des sciences sociales. En particulier, cette
banque a un mode tout-à-fait intéressant d'acquisition, de traitement et
de diffusion des données, ses promoteurs ont organisé un véritable courant
de recherche autour des activités de la BDSP, par une coordination efficace
en amont de la banque, en suscitant des enquêtes et en aval, par une
réflexion sur l'exploitation des données qui peut prendre la forme de
séminaires de recherche, d'aide à des thèses, etc ••• Les responsables sont
susceptibles de nous apporter des conseils techniques sur le plan du
- 87 -
traitement statistique et informatique des données sur les ingénieurs.
Par ailleurs, nous avons établi un contact à l'Isle-d'Abeau avec le
SUNIST, Serveur Universitaire National pour l'Information Scientifique
et Technique, pour examiner les possibilités qu'il offrirait dans la
mise en place du réseau national. Ce serveur propose, à l'égal d'autres
serveurs, toute un série de prestations. Un de ses avantages tient au
fait qu'il pratique des tarifications très compétitives pour les univer
sitaires et les chercheurs. En outre, bien que de création récente, il est
habitué de par sa spécificité, à traiter le type de problèmes que nous
pourrions lui soumettre : le SUNIST gère actuellement la banque THESA qui
fait le recensement des thèses en cours dans les écoles d'ingénieurs, ainsi
que TRAVEL qui rassemble des données sur les mémoires d'ingénieurs terminés
ces deux banques, créées à l'initiative de la Conférence des Grandes
Ecoles et de quelques établissements de formation d'ingénieurs, sont en
cours de constitution. Une troisième dans le même domaine fournira les
données recueillies par le Bureau d1Ingéniérie Pédagogique, sur les expé
riences pédagogiques dans l'enseignement supérieur : une maquette est en
cours de réalisation par les ingénieurs du SUNIST. Dans l'hypothèse où
notre banque utiliserait ce serveur, on pourrait étudier avec les promoteurs
des autres banques, le principe d'interconnexions.
Vers une première expérimentation
Un projet aussi complexe que la banque de données Ingénieurs ne peut
se mettre en place que progressivement, après une série de tests et d'études
focalisées. De plus, il faul tenir compte des besoins perçus par les utili
sateurs potentiels (la réunion du 12 Mars avait permis d'en dresser une
première liste) et des conditions réelles de repérage des données et de
leur mise en mémoire. Pour sérier les questions, nous nous proposons dans
un premier temps, d'axer nos travaux sur la constitution de données liées
aux formations d'ingénieurs, en y incluant les relations avec les milieux
professionnels qui recrutent dans les promotions, à la sortie des établis
sements. Pour pouvoir analyser le phénomène de façon cohérente, mais
limitée, dans cette phase initiale, nous envisageons de faire un essai de
- 88 -
mise en oeuvre dans une ou deux régions qui serviraient de "pilotes".
Des contacts positifs sont d'ores et déjà pris, qui devraient se concré
tiser à la prochaine rentrée universitaire et un contrat de préfiguration
va être sollicité en ce sens. Ce procédé permettrait de sensibiliser plus
aisément et d'une façon non artificielle les directions des établissements
et leurs équipes pédagogiques, les groupements régionaux d'ingénieurs,
les milieux économiques, les responsables régionaux, ainsi que les cher
cheurs et universitaires. Sur cette base devrait se rassembler avec l'équipe
initiale, un groupe de travail chargé d'élaborer un plan d'enquête et de
recueil des données et qui suivrait la constitution du réseau régional.
A l'issue de cette première expérimentation, un bilan devrait être tiré,
recensant les difficultés rencontrées, et les points acquis quant au
fonctionnement du programme, les satisfactions, critiques et souhaits des
utilisateurs, les développements escomptés pour la recherche. Sur cette
base, une mise en place plus large géographiquement et thématiquement
pourrait alors être proposée.
Financement
Les moyens financiers ne sont pas encore déterminés ; pour autant ils
comporteront des crédits de vacations (constitution de fichiers, traite
ment informatique des données).
Des financements sont d'ores et déjà prévus
- de la part du M.E.N. {50 000 F pour 1985-1986)
- de la part de la Fondation Européenne de la Science (en cours de
demande) ;
- de la part des équipes impliquées
Financements complémentaires en cours de négocation.
- 89 -
10. CREATION D'UN GROUPE DE RECHERCHE "LIAISON FIXE TRANSMANCHE"
Opération en cours de montage
Objectif
Regrouper les capacités de recherche disponibles pour l'étude pluri
disciplinaire des dimensions économiques, sociales, juridiques, politiques
culturelles de la réalisation de la liaison fixe Transmanche, et de ses
implications au niveau des espaces régionaux, nationaux et européen,
Equipes actuellement impliquées
Les chercheurs qui constituent le premier noyau de ce regroupement
appartiennent aux formations suivantes :
- CRAPS (UA 982, CNRS/LILLE II)
- Economie de la Firme (UA 936, CNRS/LILLE I)
- Laboratoire de Géographie Humaine (LILLE I)
- LAST-CLERSE (UA 345, CNRS/LILLE I)
- LE PUR (Lab or at:Jire d'Economie Pub liq ue et Régionale, LILLE I)
Coopérations (état provisoire)
- Université du Kent (Canterbury)
- Institut International de Sciences sur les Systèmes Appliqués (I.A.A.)
Organismes impliqués
- Conseil Régional du Nord-Pas de Calais
- Négociation avec les divers acteurs et partenaires.