CIBNTRIB NAT[ONAlL
DE LA
RECHERCHE §C[ENT[JF[QUE
• •
INSTITUT FEDERATIF DE RECHERCHE SUR
LES ECONOMIES ET LES SOCIETES INDUSTRIELLES
G0004
RAPPORT D'ACTIVITE
1985/1989
• •
SECTIONS ID.!roMITI NATIONAL I2.U .cNRS.
Sociologie-DémogTaphie ( n• 34 ) (principale)
Géographie, Aménagement de l'espace ( n• 35 )
Sciences de l'Economie et de la Gestion ( n• 36)
Sciences du Politique ( n• 38 )
Histoires et Civilisations modernes et contemporaines ( n• 41 )
Adresse: Chemin du Trouvère59650 VILLENEUVE D'ASCQ Téléphone: 20 67 03 JO

PREMIERE PARTIE :
L'INSTITUT FEDERATIF DE RECHERCHE SUR
LES ECONOMIES ET LES SOCIETES INDUSTRIELLES p. 1
1. Formations constitutives et formule institutionnelle p. 3
2. Missions p. 5
3. Période couverte par le présent rapport p. 6
DEUXIEME PARTIE :
LES AcnVITES DE L'IFRESI (1985-1989): vue d'ensemble p. 9
1. Animation scientifique p.13
1.1. Le programme scientifique: 1986-1989 p. 13
1.2. La mise en oeuvre du Programme Scientifique p.14
1.3. Colloques, rencontres p.17
1.4. Etudes p. 17
1.5. Contrats, soutien à la recherche p.18
2. Gestion, administration, soutien logistique à la recherche p. 19
2.1. Une cellule à compétence traditionnelle p. 19
2.2. Vers une implication proprement scientifique : 1988-1989 p. 21
3. Implantation provisoire, réalisation de l'implantation définitive p.25
3.1. Aménagement d'une implantation provisoire p.25
3.2. Réalisation de l'implantation définitive p.25
TROISIEME PARTIE :
UN PREMIER BILAN SOENTIFIQUE p.27
1. Mutations de la production et des services, politiques
d'entreprises et relations avec l'environnement p.31
I.l. Modes de développement des industries
à haute technologie p. 41
I.2. Le développement des activités de services à l'échelle
internationale, nationale et régionale et son
interprétation théorique p.43
1.3. Schémas de flexibilité et coûts d'ajustement p. 51
1.4. Le rôle des structures institutionnelles dans les
politiques des firmes p. 53
1.5. Innovation, institution, intervention et évaluation
dans l'entreprise et son environnement p. 57
1.6. Transformations du financement public des PME p.65
II. Emploi, formation, transformation des groupes professionnels p.67
II.L Les ouvriers qualifiés, les agents de maîtrise et les
techniciens de production dans les industries en
cours d'automatisation p. 75
II.2. Production et usage de la formation par
et dans l'entreprise p. 79
II.3. Formation, marché du travail et médiations sociales :
le cas des ingénieurs diplômés p.83
II.4. L"offre et la demande de formations supérieures :
le cas de la région Nord-Pas-de-Calais p.87

III. Destructurations, précarisations et politiques sociales p.89
III.l. Vie économique et changement social :
une approche pluridimensionnelle p.93
III.2. Habitat, développement social et
sentiment d'insécurité p.lOl
IV. Politiques publiques et stratégies des acteurs institutionnels :
la dimension comparative p.103
IV.l. Etat et entreprises publiques:
le cas des charbonnages de France p.lOS
IV.2. Les politiques industrielles du patronat et de l'Etat
dans une perspective comparatiste (Grande-Bretagne) p. 107
IV.3. Les problèmes et la politique de l'emploi en
République Fédérale d'Allemagne p. 111
V. Autres recherches p.llS
V.l. La dynamique des populations des pays industrialisés :
le cas de l'Europe du Nord-Ouest p.l17
V.2. Centre d'histoire des entreprises p.ll9
V.3. Le lien fixe Transmanche, programme de recherche
coordonné franco-britannique p.l23
V.4. Sciences sociales, mines et industries houillères :
travail, production, reconversion, mémoire collective p.l25
QUATRIEME PARTIE:
PERSPECTIVES p.131
I. Dynamique des localisations des activités et des équipements p.135
II. Changement technique et économique, et dynamique spatiale p.l41
III. Innovation technique, mutations organisationnelles et
transformation de la main-d'oeuvre dans la sidérurgie p.l43
IV. Formation, mobilité et gestion de l'emploi p.145
V. Eléments pour une sociologie des groupes professionnels p.147
VI. Chômages et chômeurs de longue durée:
logiques institutionnelles et stratégies d'acteurs p.l49
VII. Les formes de la relégation et de l'exclusion familiale sur
un marché local du logement p.153
VIII. Le Nord -Pas-de-Calais, de restructuration en reconstruction p.lSS
IX. Histoire comparée des institutions de l'économie et des
attentes des entrepreneurs p.l59
X. Enquête sur la démographie des entreprises p.l63
XI. Projet de recherche interdisciplinaire sur la communication
interculturelle, avec application aux domaines de la
négociation commerciale et de l'acquisition
d'une langue étrangère p.165
REMARQUES FINALES p.l69

lL QliW§"Jli'li'l!J'll' IFlEiDiEIFiA 'll'lllF ID> JE IIn<CIHIIEIP?.CC:Hl!B
§1!JIP?. !LIB§ !E<C!J)W(QMIIIE§ IE'll' !LIE§ §(())CCIIlE'li'!B§
liWiDU§'TltliiBJLllE§
(I.F.R.E.S.I.)

3
1. FORMATIONS CONSTITUDYES ET FORMULE INSDDmONNELLE
La création de l'I.F.R.E.S.I. a fait l'objet d'une convention passée entre le
CNRS d'une part et, d'autre part, les cinq Universités du Nord/Pas-de-Calais :
- Université des Sciences et Techniques de Ulle-Fiandre-Artois (Lille 0,
institution de tutelle ;
-Université du Droit et de la Santé (Lille ll) ;
-Université Charles de Gaulle, Sciences Soàales, Lettres et Arts (Uile ID);
- Université de Valenàennes-Hainaut-Cambrésis ;
- Fédération Universitaire et Polytechnique de Ulle.
Aux terme de cette convention (cf. pièce jointe), "le CNRS, en coopération avec
les établissements universitaires ci-dessus nommls, décide de créer A Lille un
Institut Fédératif" dont l'objet "est de fédérer tout ou pGrtie des activités d'équipes
relevant du C.N.R.S. et des Etablissements d'Enseignement Supérieur du
Nord/Pas-de-Cillais signatllires de Ill présente convention autour de la
problématique générale posée par la mutation des structures industrielles et
économiques, l'introduction des technologies nouvelles et leur impact sur
l'appareil de production, l'emploi, les conditions de travail et la société". La
Convention définit les structures institutionnelles de l'I.F.R.E.S.l.
Une seconde Convention passée entre le CNRS et le Conseil Régional du
Nord/Pas-de-Calais, définit l'apport des deux parties l la réalisation de l'Institut.
Les formation ainsi fédérées (formations constitutives) sont les suivantes :
Intitulé de la formation ~anismes de rattachement Djscjplines conœmées
Centre Lillois de Recherches Université de Lille 1 CNRS Sociologie, sciences de
Sociologiques et Economiques (URA 345) l'économie et de la
(CLERSE) gestion
Centre de Recherches Adminis Université de Lille II : CNRS Scienœs du Politique
tratives, Politiques et Sociales (URA 982)
(C.R.A.P.S.)
Centre de Recherches sur Université de Valenciennes Etudes germaniques,
l'Allemagne Contemporaine Sciences Social
(C.R.A.C.)
Economie de la firme, vie des Université de Lille 1/ CNRS Sciences de l'économie
firmes en longue période (URA 936) et de la gestion
Croissance et développement Université de Lille Ill 1 CNRS Histoire moderne et
dans le Nord de la France (URA 1020) contemporaine
Laboratoire de géographie Université de Lille 1 Géographie, aména
hun1ainc gement de J'espace
Laboratoire de Recherches Fédération Universitaire et Sciences de J'Economie
Enmomiqui.'S et Sociales Polytechnique de Lille 1 CNRS et de la gestion,
(L.A.B.O.R.E.S) (URA 362) Sociologie
6
Un très large travail de consultations et de rencontres avait. depuis
l'automne 1983, préparé ces décisions. Les orientations proposées
correspondaient. de ce fait, aux voeux de divers partenaires, et, en premier lieu, à
la volonté des équipes et chercheurs concernés. C'est sur cette base qu'à été
déposée, en juin 1985, la demande de création. On a eu pour premier souci de
s'en tenir rigoureusement aux termes du contrat ainsi passé, persuadé que là se
trouvait la clé du succès.
Une première conséquence de la formule fédérative retenue est qu'on ne
trouvera pas en tête de ce rapport une "liste nominative des membres de la
formation". L'IFRESI n'est en effet pas une "formation" au sens usuel du terme.
Les chercheurs et enseignants-chercheurs concernés demeurent membres et
figurent (y compris pour les activités développées dans l'IFRESI) au bilan de leur
formations respectives. Ils interviennent au titre de l'IFRESI, sont accueillis par
lui et 1 ou bénéficient de son soutien à raison de leur implication dans le
Programme de recherche de l'Institut. En d'autre termes. l'Institut, par rapport
aux formations constitutives, représente un ensemble sécant. Il n'a nullement
pour objectif d'englober d'autorité tous les chercheurs membres des formations
constitutives, ni de faire place à la totalité des thèmes étudiés par eux : il entend
simplement, sur des opérations inscrites dans son domaine de recherche et
approuvées par son Conseil, accueillir et regrouper le maximum de capacités
scientifiques disponibles, qu'elles fassent ou non partie des formations
constitutives.
Il s'agit donc bien, répétons-le, d'une structure fédérative au champ
d'activité clairement balisé par le Projet déposé en 1985, reposant principalement
sur le dynamisme des formations constitutives (qui assument en outre une
responsabilité de maîtrise d'ouvrage) et ouvert aux collaborations les plus larges.
Ecartant dès l'origine toute idée de monopole ou de chasse gardée, l'IFRESI a
misé au contraire sur sa capacité d'attraction pour constituer à Lille, en un site
éminemment favorable aux contacts et rencontres, un pôle de recherche en
Sciences de l'Homme et de la Société intellectuellement bien individualisé,
susceptible d'atteindre une dimension et de conquérir une visibilité nationales et
internationales significatives.
3. PERIODE COUVERTE PAR LE PRESENT RAPPORT
La demande de création de l'IFRESI a été examinée positivement par les
sections 34,35,36,38 et 41 du Comité National en Juin 1985. Sa création est
intervenue le 13 Mai 1986, avec effet rétroactif à dater du 1er janvier 1986. C'est
seulement à la rentrée universitaire de 1986 qu'avec la création d'une cellule de
gestion et l'installation d'une implantation provisoire, l'IFRESI a commencé
d'exister matériellement, juridiquement et financièrement.
7
On rendra donc compte ici de l'activité de I'IFRESI depuis le dépôt de la
demande de création (juin 1985). On rappellera seulement que pendant l'année
universitaire 1985-1986, le chargé de mission, puis directeur, placé certes en
position de détachement au CNRS, n'a disposé d'aucun moyen financier,
matériel ni humain. JI a pu néanmoins, avec le soutien de ses collègues, mettre
au point un Programme Scientifique, réaliser les premières études pour Je
bâtiment à construire et entreprendre l'installation d'une implantation
provisoire
L'impulsion donnée avec la création d'une cellule de gestion et l'attribution
de moyens est touteloi~ telle que le présent bilan couvre, en fait, la dernière
année de la préhistoire de I'IFRESI, et seulement les trois premières années de
son histoire.
On trou\'era ci-après :
- Une présentation d'ensemble des activités de I'IFRESI pour la période
considérée ;
-Un bilan synthétique des opérations de Recherche programmées ;
- Des indications sur les perspectives de développement pour les quatre
prochaines années.

9

1 1
On peut distinguer trois aspects dans l'activité de I'IFRESI :
l'animation scientifique (valorisation et représentation extérieure incluses) ;
- l'administration et la gestion (dont : recherche de moyens et aide gestionnaire
aux équipes) ;
- le soutien logistique et technique à la recherche (prospection et mise à
disposition de technologies innovantes. assistance et conseil).
Il faut ajouter à ces rubriques la réalisation de l'implantation définitil1e
(suivi, por1r le compte du CNRS, de la mise en état du bâtiment, conception de
son équipement et négociation des marchés).
Comme on verra, il existe une très forte interaction entre ces diverses
acti<>ités: projet intellectuel, structure fédérative et mise à disposition de moyens
visibles et significatifs constituent les trois conditions des avancées dont on va
rendre compte.
1 2
1 3
1. ANIMATION SCIENTIFIQUE
1.1. Le programme scientifique; 1986-1989
Le projet déposé en juin 1985 était le fruit d'un travail très collectif. Il avait et
conserve l'avantage d'être assez ouvert el multidimensionnel pour couvrir
l'ensemble du champ, et assez précis pour en baliser sans équivoque les contours.
Restait à passer de cette charte scientifique à une première opérationnalisation
effective. Le Programme défini en juin 1986, et enrichi depuis, répondait aussi à
cette exigence. Il demeure une référence indispensable pour confronter les
résultats acquis aux engagements alors contractés. On en trouvera ci-dessous le
sommaire, dans sa rédaction originelle.
Liste des opérations ir~scrites au Programme de l'IFRESI
(années civile 1986-1989)
1. Introduction des technologies nouvelles et entreprises :
1.1. Innovation, informatisation, entreprise : l'impact du réseau régional de
CAO-CFAO dans des PME du Nord/Pas-de-Calais
1.2. Stratégies d'innovation des PMI-PME et réseaux de transferts
technologiques
1.3. Une analyse comparative des modes de développement et de
localisation d'industrie à haute technologie en France et au Royaume-Uni
1.4. Les ouvriers qualifiés, les agents de martrise et les techniciens de
production dans les industrie en cours d'automatisation :
comparaison PMI 1 grande entreprise
2. Production de la formation dans et par l'entreprise
U!W~li.r.m~s en période de mutations:
3.1. Flexibilité et restructurations
3.2. Le rôle des structures institutionnelles dans les politiques des firmes.
4. Vie économJ!lue et changement social : une approche plurjdimensionnelle
dans deux bassins d'emploi.
S. PohtiQ!!§..gQ.Y.Yernementales et entreprises publiQYes : l'exemple de la
politique de récession charbonnière.
6. Agricultur~.J..D_QRStrie. services : mutations socio-«onomlq~ et dynamique
des secteurs :
6.1. L'évolution des emplois dans les régions depuis la crise
6.2. La situation comparée des économies des Etats-Unis et de la France
dans la division internationale des services.
7. La Qy.!l~.mjque J:k~PQp_ulations,9_~.J?-'U'S industrialisés; le cas de I'Euro~...ID!
Nord-Ouest.
8. Centre d'histoire des entreprises du Nord/Pas-de-Calajs.
9,_Pn:üeJ<:fg_çgm;ti.tl.ltiQn. .. !i:IJ.!:I~-·~·n!l!J.~.Qe donné§..~g~J.ng~~
10. Création d'un groupe de recherche "liaison fixe Transmanche".
14
Depuis 1987 deux opérations sont venues s'ajouter 1 cette liste :
11. Sciences Sociales. Houille et Industries Houmères.
12. 5entiment d'insécurité et développement social.
Ce programme appelle, écrivions-nous, les observations suivantes :
1. Il s'inscrit résolument dans le cadre des missions scientifiques imparties à
l'IFRESI. Le thème de l'introduction des technologies nouvelle, analysée dans ses
aspects économiques, sociaux, culturels, y tient une large part. Unanimes
toutefois dans notre refus de toute attitude réductrice, nous nous somme attachés
à inscrire ce champ d'études dans une perspective plus globale, faisant place aux
multiples dimensions des mutations des sociétés contemporaines,
conformément au Projet déposé en juin 1985.
2. Ce programme marque un net élargissement du champ des coopérations entre
chercheurs relevant. non seulement de disciplines, mais de secteurs différents.
On notera, comme particulièrement prometteuse, la collaboration engagée avec
les Sciences Physiques pour l'Ingénieur (automatique, productique, systèmes,
etc ... cf. notamment opération 1.1. et 1.2.). L'importance des recherches menées
sur et dans l'entreprise mérite aussi d'être relevée.
3. Sur les 17 opérations programmées, JO au moins ont une dimension
comparative internationale et impliquent effectivement des chercheurs de
nationalités différentes. Si les liens avec la Grande-Bretagne connaissent un
développement très significatif, ils ne sont nullement exclusifs de relations très
diversifiées <RFA, Belgique, Pays-Bas, Etats-Unis, Italie, Hongrie, Pologne)
donnant lieu à des missions et échanges de chercheurs.
4. 7 opérations sur 17 revêtent un caractère plurisdisciplinaire. C'est là,notions
nous, à la fois un premier indice de réussite, et un point faible du programme
élaboré il y a plus d'un an à partir des projets et réflexions des équipes et
chercheurs concernés. Nul doute que dans la période qui s'ouvre, un effort
soutenu soit à consentir pour la mise en interaction des différents "chantiers"
ainsi ouverts, et une prospective scientifique mieux libérée des barrières (et
oeillères) disciplinaires.
1.2. La mise en oeuvre du Programme Scientifique : des engagements tenus
pour la plupart. un renforcement des interactions entre équipes et chercheurs. un
élargissement sjgnjficitif des upuités scientifiques mobilisées dinS et autour de
I'I.E.R.E.S.I.
1.2.1. On trouvera dans la deuxième partie de ce compte rendu un bilan des
activités de recherche. Il permettra , espérons-nous, de vériher la réalité du
travail effectué et de mesurer les progrès réalisés.
1 5
Le principal défaut du Programme, dans sa version initiale, était en effet son
caractère énumératif ou additif, à peine tempéré par un ellort de regroupement
qui pouvait apparaître, dans une certaine mesure, formel. Le rapport à deux ans,
(juin 1987) trahissait la même faiblesse. Non point que les diverses opérations
n'eussent rien de commun entre elles, bien au contraire. Mais si I'IFRESI existait
bien en soi, écrivions-nous, l'essentiel restait à faire pour le faire exister pour lui
même. L'édition et la diffusion du Rapport 1987 devait, selon nous, y contribuer.
Mais nous attendions beaucoup des Premières Journées IFRESI. promises pour
septembre 1988, et eUectivement tenues les 26 et 27 janvier 1989.
Nous reviendrons sur ces Journées. L'essentiel est ici de noter qu'elles ont
permis une préparation très collective du bilan proprement scientifique de
l'Institut (cf. Infra, troisième partie). A un premier niveau, la plupart des
chercheurs et équipes inscrits au Programme 1986 ont produit des
communications présentant, moins la synthèse de leur recherche que les
éléments les plus fondamentaux qu'ils pensaient pouvoir avancer à partir d'elle.
A un second niveau, trois équipes de rapporteurs, de disciplines chaque fois
différentes, ont élaboré les textes synthétiques et interrogatifs susceptibles de
favoriser intercompréhension et débat. Enfin, la discussion elle-même a apporté
des éclairages nouveaux, rendu plus saillants les points critiques et ouvert de
nouvelles pistes pour des coopérations que rien n'oblige d'être en tout point
consensuelles.
1.2.2. Sur les quinze opérations programmées initialement , une seule (6.1. :
L'évolution des emplois dans les ré~ions depuis la crise) n'a pas encore connu un
début d'exécution. Une autre (8 : Centre d'Histoire des Entreprises) a donné lieu à
des réalisations non négligeables, certes, mais n'engageant qu'une partie d'un
potentiel scientifique au demeurant très affaibli par le départ d'une des personnes
pivot de l'opération. Une autre enfin (4 : Vie Economique et Changement Social)
a abouti à des résultats et publications (cf. plus loin, Troisième partie, point lill
pour deux des sous-opérations prévues ; pour les deux autres, la recherche de
terrain est en cours. Deux opérations nouvelles ont été, comme déjà signalé,
inscrites ultérieurement au Programme. Pour elles, comme pour toutes celles ici
non évoquées, engagements et calendriers ont été scrupuleusement respectés.
1.2.3. Dresser ce bilan est nécessaire. Discerner le mouvement qui s'opère
n'est pas inutile. Le plus gratifiant en effet est de constater, non seulement un
renforcement des relations el échanges au sein de I'IFRESI (qui, rappelons-le •
n'est pourtant pas encore dans ses murs), mais un élargissement significatif des
coopérations volontaires, sans alignement, perte d'identité ni dépossession de
quiconque, sur lesquelles repose toute la philosophie de l'opération.
lb
Sans revenir sur les opérations nouvellement inscrites en 1986-1987, on se
limitera ici à quelques indications :
- Les Journées IFRESJ ont, ici encore, joué un rôle important. Les appels à
intervention et invitations n'étaient pas limités aux chercheurs déjà engagés
dans des "opérations IFRESI" ni a fortiori aux seuls membres des formations
participantes. On verra plus loin (Quatrième Partie : Perspectives) les relations
nouées et les projets éclos à cette occasion.
- Certaines formations (géographes, historiens notamment) voyaient leur
engagement limité par l'empêchement d'enseignants-chercheurs en fin de thèse.
U est plus qu'encourageant que sitôt celle-ci soutenue, de nouveaux collègues se
soient joints à l'entreprise commune. Leur apport est déjà très significatif. L"'effet
d'attirance" de I'JFRESI sur un nombre croissant d'étudiants de troisième cycle et
de jeunes doctorants des diverses disciplines concernées, tout comme l'appui
donné par leurs directeurs à leur démarche, est tout aussi prometteur.
- On avait signalé l'intérêt et le caractère partiellement inédit de la collaboration
engagée avec certains secteurs scientifiques tels que les sciences Physique pour
l'Ingénieur . Cette collaboration s'est encore approfondie et élargie (cf. infra,
Troisième Partie, Opération 1.5.). Son extension à d'autres secteurs (Santé
notamment) est programmée.
Sur un autre plan, mais dans le même esprit, on relévera le renforcement
des relations IFRESI-IRESCO (deux opérations en coopération).
Non seulement toutes les formations initialement parties prenantes de
l'IFRESI conviennent de reconduire le contrat passé, mais d'autres ont souhaité,
sous des formes diverses, être mieux associées à I'JFRESI :
- Le Centre d'Histoire de la Ré~ion du Nord et de l'Europe du Nord-Ouest
(Université Charles de Gaulle, Lille Ill) a souhaité devenir formation constitutive
et propose un programme de recherche à l'appui de cette demande. Comme déjà
signalé, proposition est faite d'accueillir positivement une démarche qui devrait
conduire à un renforcement significatif de l'Institut.
- D'autres formations (Laboratoire d'Economie Publique et Régionale/Lille 1,
Laboratoire d'Aménagement Rural et Urbain/Institut Industriel du Nord)
souhaitent participer plus directement à la vie de l'Institut. Les relations déJà
nouées permettent d'envisager les solutions propres à satisfaire ce voeu.
Pour autant, l'IFRESI n'est pas boulimique, et n'aspire à aucun monopole.
Etre attractif et surtout utile sont ses seules ambitions. Une de ses fonctions est de
soutenir chercheurs et équipes et de les aider à trouver moyens et financements,
en aucun cas de répartir à due proportion ceux dont il dispose, tout entiers
consacrés aux missions ci-dessus rappelées. Beaucoup dépendra évidemment du
soutien dont continueront de bénéficier l'effort de structuration engagé et ceux,
chercheurs et équipes qui y consacrent leurs forces.
1 7
1.3. Colloques. rencontres
On ne détaillera pas ici les multiples réunions de travail qui, nonobstant
l'exiguïté des locaux actuels, se sont tenues à l'IFRESI . En se limitant à l'essentiel,
on signalera les rencontres importantes qui ont bénéficié du soutien de l'Institut
(organisation matérielle, contribution au financement, aide à la valorisation) :
- Rencontre Internationale "Dynamique des services et théories économiques" (30
janvier 1987). Responsables: Jean Claude DELAUNAY, Jean GADREY (CLERSE
LAST).
- "Les Stratégies d'entreprise et leurs politiques d'emploi"
9e journée PIRTTEM-CNRS d'Economie du Travail ( 10 et 11 mars 1987,
Université de Lille 1).
Responsable: François STANKIEWICZ (CLERSE-LASTI
- "L'Entreprise, catégorie pertinente de la sociologie ?"
2e journées PIRTTEM-CNRS de SocioloKie du Travail (12-13 mars 1987,
Université de Ulle 1).
Responsable : Claude DUBAR (CLERSE-LASTREE)
-'Tunnel sous la Manche et développement régional en Europe du Nord-üuest"
(19-20 novembre 1987). Responsables : Pierre BRUYELLE, Pierre-Jean
THUMERELLE, Laboratoire de Géographie Humaine, Lille 1.
-"Nouvelles pauvretés" (4 octobre 1988)
Responsable: Jean Paul TRICART, OMINOR-LABORES.
- "Jeunesses et politiques de la jeunesse". PrQ&ramme des Journées décentralisées
du réseau "Jeunesses et Sociétés" (27-28 avril 1989).
Responsable : Dominique DUPREZ (CLERSE)
Il faut ajouter à cette liste les Premières Journées IFRESI (26-27 janvier 1988),
déjà évoquées.
Faciliter les contacts scientifiques, prendre en charge leur organisation est
une des missions assignées à l'IFRESI. Tout semble indiquer l'aptitude de cette
structure à jouer ce rôle.
1.4. Etudes
Le Conseil Régional du Nord 1P as-de-Calais a confié à l'IFRESI une étude sur
"La carte régionale des formations supérieures : état actuel et perspectives". Une
équipe pluridisciplinaire (économistes, géographes, sociologues) a pu être
constituée en quelques jours pour répondre à cette demande. C'est l'indice à la
fois de la visibilité acquise par l'IFRESI, et de la capacité de la structure à
répertorier, alerter et réunir les capacités scientifiques mobilisables. On trouvera
plus loin (Bilan scientifique, 111-4) une synthèse des résultats et des
prolongements scientifiques de cette opération.
1 8
Deux audits demandés par la Région Nord/Pas-de-Calais ont été réalisés
avec le concours de l'IFRESI. L'un concerne l'évaluation de la politique
d'incitation économique du Conseil Régional (P. GREVET, J. GADREY), l'autre
celle de sa politique de recherche (M. DELPIERRE, C.MAHIEU) . Ces participations
ont, elles aussi, donné lieu l élaborations scientifiques (d. Bilan, 1.5 et 1.6).
La mission de l'IFRESI est de recherche fondamentale. U ne saurait donc
laisser absorber l'ensemble de ses forces dans des études ponctuelles. Toutefois,
nous ne croyons pas l l'existence de barrières étanches entre recherche
fondamentale et appliquée, ambition théorique et souci de la demande sociale.
Par le fort investissement empirique qu'elles impliquent et la dimension
stratégique des objets étudiés, l'ensemble des recherches entreprises, et pas
seulement les études ci-dessus évoquées, témoignent de cette posture commune.
L'investigation de champs précis par des chercheurs disciplinairement divers,
l'obligation pratique qui leur est faite de travailler en étroite relation les uns avec
les autres, ne peuvent, au demeurant, que favoriser l'éclosion de projets plus
ambitieux et 1 plus longue portée.
1.5. Contrats soutien à li recherche
L' obtention de ces contrats dépend avant tout du dynamisme et du crédit
des équipes et chércheurs. L'aide apportée par la cellule de gestion (d. ci-dessous,
point 2) n'en est pas moins appréciable (recherche de filières, construction et
chiffrage des projets, gestion, etc ... ).
La perception par les partenaires du potentiel scientifique réuni représente
également pour eux un facteur additionnel de confiance.
Ajoutons (pour terminer par ce qui n'est pas le moins important) que quatre
bourses de Doctorat-Ingénieur, co-financées par le CNRS et la Région, ont été
attribuées à de jeunes chercheurs sur propositions de l'IFRESI et sous son couvert
(1987 et 1988). Une dotation substantielle semble envisageable pour 1989.
19
2. GESTION. ADMINISTRATION. SOUTIEN LQÇJST!OUE A LA RECHERCHE
La mise en place en septembre 1986 d'une cellule de gestion et
d'administration a joué un rôle décisif dans le "démarrage" de I'IFRESI. Elle est
animée avec un dynamisme et une compétence remarquables par Pierre-Marie
ROBERT, Ingénieur d'Etude, secrétaire général de I'IFRESI. Danièle MONSEUR,
Secrétaire d'Administration de la Recherche, apporte également un concours de
grande qualité. Elle est efficacement assistée de Fariza MARECAILLE, Secrétaire
stagiaire stabilisée autant que le permettent les textes.
La cellule de gestion travaille évidemment en contact permanent avec un
Directeur à plein temps qui, en un sens, en fait partie intégrante. Elle n'en
dispose pas moins d'une capacité de proposition et d'initiative propres. Ses tâches
ne sont pas limitées à la pure exécution ni à la gestion au sens étroit du terme :
elles incluent la contribution à l'animation et à la valorisation scientifiques, tout
comme le soutien logistique et technique à la recherche. La recherche constante
de matériels et logiciels innovants a des incidences déjà sensibles sur la pratique
scientifique elle-méme, y compris par l'émergence d'opérations originales et la
constitution de nouveaux collectifs.
Il s'agit donc bien d'un dispositif fonctionnant en service commun, dont le
rôle et les responsabilités vont connaître un développement nouveau quand il
s'agira d'assurer la gestion, la maintenance et l'utilisation optimale du bâtiment
définitif et des installations et équipements correspondants.
On trouvera ci-après des indications plus précises sur le bilan 1986-1989 de
cette cellule et sur l'élargissement de son champ de compétence.
2.1. Une cellule à compétence traditionnelle: 1986-1987
Cette cellule exerce son activité dans trois domaines qui sont normalement
dévolus à ce type de structure :
-une fonction de gestion,
- une fonction d'organisation et d'administration,
-une fonction de soutien logistique à la recherche.
A. Une fonction de gestion
La cellule d'administration de l'IFRESI a, dès sa création, assuré les tâches
de gestion de deux ordres :
-gestion générale des crédits propres de la structure
-gestion des ressources contractuelles de l'Institut
20
- Gestion générale des crédits propres de la structure
Les crédits aftectés spécifiquement à J'IFRESI transitent depuis 1986 par deux
organismes qui sont :
. J'administration déléguée de la 9ème circonscription du CNRS, qui gère le
soutien de base, les vacations de l'IFRESI, et les contributions des universités au
fonctionnement de l'Institut, telles qu'elles ont été définies par voie
conventionnelle
. l'agence comptable de l'USTL-FA (Lille 1), qui gère les dotations spécifiques
octroyées par la Direction de la Recherche du Ministère de l'Education Nationale.
Sur ces enveloppes, la cellule d'administration de l'IFRESI a tout d'abord
réalisé l'équipement initial des locaux temporaires qu'occupe l'Institut dans
l'attente de l'entrée en jouissance de son bâtiment propre. En outre, elle s'est
acquittée des charges de fonctionnement qui lui sont propres (paiement des
loyers, maintenance photocopieur, fournitures et petit matériel, consommation
téléphonique, etc ... ).
- Gestion des ressources contractuelles de l'Institut
la cellule a également géré certains contrats conclus entre divers organismes
et certaines équipes constitutives de l'IFRESI. Ces contrats sont gérés également,
d'une part, par J'USTL-FA (contrats conclus entre certaines équipes du CLERSE et
le Laboratoire de Géographie Humaine de Lille 1 avec divers organismes}, d'autre
part, par la 9ème circonscription du CNRS pour ce qui concerne notamment les
contrats conclus entre diverses équipes de l'IFRESI et le PIRTTEM ou le Comité
Franco-Britannique.
B. Une fonction d'organisation et d'•dministr•tion
La cellule, en liaison avec le Directeur et le Conseil de l'Institut, organise le
fonctionnement interne de la structure, ainsi que certaines manifestations
exceptionnelles . En outre, elle a administré divers dossiers relatifs :
- à la présentation et au suivi des demandes de Bourses de Docteur Ingénieur
depuis la création de l'IFRESI ;
-suivi administratif des négociations en vue de l'obtention de subventions par la
Région Nord - Pas-de-Calais dans le cadre de demandes de financement
présentées par les équipes;
-administration et suivi de divers dossiers relatifs au personnel chercheurs et
IT A (problèmes de personnel, missions, etc).
2 1
C. Des fonctions de soutien logistique à Iii recherche
La cellule a apporté aux chercheurs de I'IFRESI
1) son soutien à la gestion de certaines de leurs ressources (contrats),
2) une assistance technique (installation et suivi de matériel informatique, aide à
l'utilisation de Logiciels),
3) une assistance d'administration et de conseil (notamment lors de la rédaction
et de la négociation de contrats de recherche),
4) une aide à l'organisation de contacts, séminaires et rencontres,
5) une aide à la valorisation (réalisation et diffusion de documents).
2.2. Vers une implication proprement scientifique: 1988-1989
A. Le maintien de la compétence traditionnelle
Outre les activités visées plus haut, la cellule d'administration de I'JFRESJ a
assuré deux gros chantiers ces deux dernières années :
ill La mise en oeuvre du suivi et la planification de la future installation de
l'Institut dans les locaux de la caserne Souham. La cellule, en liaison étroite avec
le Directeur, et sous sa responsabilité, a réalisé les descriptifs préalables au projet
d'architecture du futur bâtiment ; elle a suivi, avec le Directeur, l'intégralité du
dossier, en liaison avec les services de l'Ingénierie Régionale, du cabinet
d'architectes, et de Monsieur l'Administrateur Délégué de la 9ème
circonscription du CNRS, jusqu'à l'ouverture des chantiers, en mars 1989. De
plus, la direction de I'IFRESI et sa cellule de gestion sont régulièrement consultés
et informés de l'état d'avancement des travaux et en informent régulièrement le
CNRS. Par ailleurs, par le recrutement de deux élèves de l'Ecole d'Architecture de
Lille et une préconsultation des différents fournisseurs de matériel de bureau, la
cellule a réalisé une simulation sur plans et une dérinition des matériels à
acquérir avec le meilleur rapport qualité-prix dans le cadre de l'enveloppe
budgétaire qui a été affectée à l'IFRESI pour s'installer. Globalement, elle dispose
d'ores et déjà de devis dont le coût global se situe l 50 , des prix publics
normalement pratiqués. Ces résultats et ces approches ont été soumis à
l'appréciation des chercheurs intéressés lors d'une journée-exposition qu'elle a
organisée en collaboration avec les différents fabricants de matériel.
b) La cellule a organisé les Premières Journées de I'IFRESI (26-27 Janvier 1989)
(organisation matérielle, réalisation et diffusion des dossiers scientifiques). La
qualité du cadre retenu et des documents produits n'a pas peu contribué au succès
de cette manifestation.
22
B. Vers une implication plus directe dans la recherche
Cette implication se manifeste de quatre manières :
a) Prestation dt service de valorisation formelle des publications de la recl1erche.
Par ses moyens techniques, l'IFRESI apporte aux chercheurs la possibilité de
produire des documents de haute qualité graphique, et ce dans des délais très
rapides. De plus, l'IFRESI a réalisé, par sa stratégie d'équipement, une
transparence et une perméabilité entre le monde de l'IBM-PC et le monde du
Macintosh. En effet, griœ à une technique maintenant éprouvée de conversion
bi-directionnelle des fichiers PC-Macintosh et Macintosh-PC, I'IFRESI assure une
unicité graphique et de mise en page des documents scientifiques produits. Il
permet d'allier les avantages des deux systèmes et de pallier leurs inconvénients.
b) Développement et installation de haute technologie appliquée aux sciences
l1umaines et favorisant à terme la transdiciplinarité de ses recherches. La cellule,
par diverses négociations, a obtenu des crédits spécifiques, tant du Ministère de
l'Education Nationale que de la Préfecture de la Région Nord- Pas-de-Calais, qui
ont permis d'acquérir du matériel informatique et des logiciels performants, non
limités pour leur utilisation à une seule discipline scientifique. On peut citer
pour exemple la mise en place d'une station ~~:raphique : scanner PC, scanner
APPLE, MAC Il, ordinateurs Intel 386, des logiciels de cartographisation de
données socio-économiques. Ce matériel, qui maintient la transparence entre le
monde APPLE et le monde IBM, permet à la structure de produire des fonds de
cartes représentatifs de la distribution spatiale des phénomènes observés. Cette
station intéresse toutes les disciplines scientifiques impliquées, et notamment :
-Géographie humaine
Etudes sur fonds de cartes des problèmes liés aux flux migratoires divers
dans la Région Nord - Pas-de-Calais, transcription sur fonds de cartes des
phénomènes liés à J'aménagement, à la scolarisation et à la formation de la
population régionale, représentation cartographique de divers flux entre la
France et le Royaume-Uni, générés notamment par la réalisation du lien fixe
Transmanche, étude de l'urbanisation et de l'aménagement de l'espace.
-Sociologie
.Etude des mutations sociologiques intra et extra-régionales et (cf. l'étude sur les
ingénieurs de la région Nord- Pas-de-Calais) phénomènes migratoires .
. Etude de la mobilité des familles sans ressources et transcription cartographi<lue
des migrations et mutations des types d"habitats, etc ...
- Science politique
Représentation cartographique de résultats électoraux, mut.llions politi<IUL'S,
etc..
23
- Economie
Représentation cartographique de données et flux économiques (répartitions
par secteurs d'activité, flux financiers, développement industriel, implantation et
développement des tissus industriels, flux d'activité, flux commerciaux, import
export, etc. .. ).
-Histoire
Représentation cartographique des mêmes séries statistiques que ci-dessus, à
une époque donnée, de leur évolution dans le temps, etc ...
Plus généralement, ces équipements aident à la mise en relation entre elles
de séries de données jusqu'ici malaisément comparables, et devraient favoriser, à
partir du maniement du même instrument, une authentique coopération
interdisciplinaire (mise en commun de données el de compétences,
enrichissements méthodologiques mutuels, ... ).
L'IFRESI a également acquis divers logiciels implantés sur gros système qui
permettent de disposer sur place:
1° d'une capacité d'analyse de données (questionnaires, statistiques, etc) propres;
les fichiers obtenus étant réalisés dans des formats standards, une dynamique
d'échanges avec d'autres grands organismes pourra progressivement être mise en
place (fichiers INSEE, fichiers BDSP, etc).
2° par l'acquisition d'un procédé performant de reconnaissance de caractères,
I'IFRESI va permettre aux chercheurs d'intégrer des données dactylographiées ou
imprimées dans une gestion documentaire scientifique informatisée. Domaines
d'utilisation : archivage documentaire, utilisation de manuscrits à consultation
restreinte, reprise en traitement de texte de textes anciens, etc ...
c) Vers une aide indirecte à la formation des étudiants de troisième cycle. Grâce
aux moyens acquis et dans le cadre d'une utilisation maximale des technologies
dont il dispose, l'IFRESI a généré une demande soutenue de la part d'étudiants
de 3ème cycle, désireux de compléter leur formation théorique par une utilisation
de moyens et de méthodes d'avant garde. Leur venue régulière dans nos locaux
et les contacts noués à cette occasion préfigurent heureusement les synergies à
naître par la réunion en un même lieu de chercheurs de disciplines et
générations différentes.
d) Vers une inrplicatio11 dans la valorisation industrielle. L'IFRESI est en
pourparlers avec divers industriels et organismes sur deux projets originaux
1. Mise au point d'un procédé de lecture optique des questionnaires avec
intégration et gestion directe des réponses dans un programme d'analyse de
données. Ce projet, s'il aboutit, débouchera sur la réalisation d'un produit
particulièrement attendu, notamment dans les équipes de sociologie et
d'économie el dans le monde des sociétés de services (du type institut de
sondages).
24
2. En liaison avec les géographes de l'Université de Lille 1, et en relation avec la
Région Nord- Pas-de-Calais et certaines collectivités territoriales, l'IFRESI met au
point un projet de gestion informatique de fonds de carte communs (plans
cadastraux et POS) à partir d'une scannérisation d'image format AO et
récupération dans les logiciels d'analyse graphique ou de cartographie. Là encore,
de multiples organismes sont intéressés et les négociations sont en cours.
Conclusion
La Cellule de gestion de l'IFRESI essaie d'agir dans diverses directions, qui
sont:
1. favoriser la dynamique scientifique et la collaboration des chercheurs,
2. dans la mesure de ses moyens, impliquer le plus grand nombre d'entre eux à la
bonne marche de la structure,
3. promouvoir les applications de technologies qui non seulement contribuent à
la qualité de la recherche et à sa mise en valeur, mais ouvrent également de
nouvelles perspectives scientifiques.
Le seul problème réel réside dans le faible effectif de cette structure, qui,
malgré ses ambitions, voit ses capacités d'intervention réduites (les charges
d'administration et de gestion traditionnelle occupant encore la ma1eure partie
de son temps).L'expérience montre néanmoins que cette cellule aura joué un rôle
essentiel dans la marche vers la constitution, avec l'IFRESI, non seulement d'une
fédération de formations et d'équipes, mais d'une véritable communauté
scientifique. Le dynamisme, la rigueur dans le service et le sens du contact
humain des personnels impliqués n'y sont évidemment pas pour rien.
25
3. IMI'LANTATION PROVISOIRE. REALISATION DE L'IMPLANTATION
DEFINITIVE
3.1. Aménagement d'une implantation provisoire
En attendant la réalisation du bâtiment qui doit accueillir J'IFRESI, il était
essentiel d'aménager une implantation provisoire susceptible d'accueillir la
cellule de direction de gestion et d'animation, d'héberger quelques équipes, et de
permettre un minimum de contacts et rencontres.
Avec l'aide de l'antenne CNRS Nord/Pas-de-Calais et de la municipalité de
Villeneuve d'Ascq, I'IFRESI occupe depuis juin 1986, 140 m2 de bureaux en
location, à proximité du métro et des campus universitaires. Cette implantation
est déjà dotée d'un équipement micro·informatique performant. Sa réalisation
s'est révélée décisive pour la crédibilité de l'opération, la visibilité de l'Institut et
la mobilisation des chercheurs et enseignants-chercheurs. Son exiguïté rend
d'autant plus urgent l'emménagement dans les locaux définitifs.
3.2. Réalisation de l'implantation définitive
La maîtrise d'ouvrage de l'opération immobilière incombe au Conseil
Régional du Nord/Pas-de-Calais (convention CNRS- Région Nord/Pas-de-Calais,
article 8). Il est toutefois de la responsabilité du responsable scientifique de
I'IFRESI et du Secrétaire Général de suivre de très près cette opération,
notamment en ce qui concerne le site retenu, le programme du bâtiment, le
respect de délais et de normes de construction raisonnables, la passation des
conventions complémentaires. L'implication requise est considérable.
Concernant le site, il convenait de tenir compte de trois impératifs :
- se trouver à proximité, au moins en temps de parcours, des campus
universitaires ; I'IFRESI a pour première fonction de faciliter les contacts entre
chercheurs, enseignants-chercheurs, équipes ; il doit contribuer à une meilleure
liaison entre enseignements, notamment de 3ème cycle, et recherche
(l'organisation d'un programme de séminaires, même disciplinaires, en un
même lieu, facilitant, en particulier, échanges et décloisonnements) ; il doit
permettre un accès rapide à la Bibliothèque Universitaire et autres centres de
documentation ;
- faciliter, d'une part les rapports entre la communauté scientifique et ses divers
partenaires sociaux et institutionnels et, d'autre part, les contacts aux plan
national et international ; donc, être si possible en centre ville et d'accès rapide
par les divers moyens de communication ;
-offrir enfin à ceux qu'il accueille un environnement de qualité et contribuer à
une bonne visibilité de l'Institut.
26
La décision prise d'un commun accord est de réaliser, par rénovation et
extension de deux bâtiments classés ( 18 ème siècle) cédés par l'Armée à la Ville
de Lille, et par celle-d à la région Nord/Pas-de-Calais, un ensemble de 1 200 m2
environ de surfaces utiles, en face de la gare de Lille, donc également à proximité
immédiate du métro (qui relie les campus, le centre-ville et le CHR). La
réalisation du TGV, articulé au lien fixe Transmanche, peut faire de ce site (relié
déjà à l'aéroport de Lille-Lesquin et abritant la gare routière) une plaque
tournante des communications pour l'Europe du Nord-Ouest.
L'aménagement décidé permettra l'accueil d'une cinquantaine de
chercheurs, la tenue de séminaires et l'organisation d'ateliers de travail
(colloques, congrès). On disposera, en tant que de besoin, d'une salle de réunion
plus vaste (capacité : 250 personnes) située à proximité immédiate du bâtiment.
Le crédit prévu autorise un équipement scientifique de très haut niveau.
Compte tenu des problèmes à résoudre entre les multiples administrations
concernées, la réalisation a pris du retard. Le chantier a été physiquement mis en
route en mars 1989. La durée des travaux est fixée à 12 mois. La mise à disposition
doit donc intervenir en avril ou mai 1990.
Cette implantation, répétons-le, n'est.Je bien propre d'aucune équipe ni a
fortiori d'aucun chercheur. li a pour raison d'être d'aider la communauté
scientifique des S.H.S. toute entière à constituer, à Lille, le pôle de recherche de
dimension nationale et internationale voulu par les promoteurs du projet. Nul
doute qu'un tel instrument constitue, dans cette perspective, un atout maJeur au
service d'une politique scientifique dans la définition et la mise en oeuvre de
laquelle la Direction Scientifique et le Comité National sont au premier chef
concernés.
27
TROISJEME P ARTJE

21)
A VA NT- PROPOS
On a déjà signalé la place tenue par les Journées IFRESI dans l'établissement
d'un premier bilan et l'élaboration des perspectives scientifiques de l'Institut.
Disposant des contributions écrites que chercheurs et équipes nous avaient
fait parvenir pour diffusion préalable aux participants, un groupe de travail
s'était attaché à les distribuer entre les trois demi-journées prévues, la dernière
étant consacrée à une discussion générale. Chacune des trois séances
"thématiques" devait être précédée d'un exposé synthétisant acquis, interférences
possibles et points en débat.
Le bilan qu'on va lire reprend, dans une large mesure, cette organisation.
Les "présentations" qui en ouvrent les trois premières parties s'inspirent très
étroitement, et parfois littéralement des exposés liminaires rédigés par Patrice
GREVET (1. "Mutations de la production et des services"), Claude DUBAR et
Rachid FOUDI (Il, "Emploi, formation, transformation des groupes
professionnels"), Francis CALCOEN et Dominique DUPREZ (Ill,
"Destructurations, précarisations et politiques publiques"). Que ces collègues
soient ici chaleureusement remerciés. Disons aussi l'aide trouvée dans les
minutes de la discussion, en particulier celles de la séance "Récapitulation et
perspectives" (animateurs : Jean GADREY et Christian-Marie WALLON
LEDUCQ).
Observons toutefois que ce premier bilan scientifique a pour objet de rendre
compte, non de deux jours de rencontre, mais des recherches menées au cours
des trois années écoulées dans le cadre de l'Institut. Préparé par une très large
réflexion collective, il n'en possède pas moins sa logique propre, qu'il s'agisse de
la façon de rendre compte des opérations, ou du choix de distribuer certaines
d'entre elles sous telle ou telle rubrique.
Le bilan scientifique ici présenté s'articule en cinq parties. Pour chacune
d'entre elles, on trouvera d'abord une présentation synthétique, suivie d'un
exposé de résultats opération par opération.
30
3 1
U. 1.\1[\f J'Jl'fi:.'lt'l!(Qll'J~ lOJJF. Jf.J),_ IPJ~\QllDJl!JÇ]'J[<O>N lfm lDJlF.§ §lF.l~\lf][tr:J~f~.
JP'(C}ll! .H'W]((Qr~r JJR~ Ji))'JRN1flR'J~JP'JU§JE~ IF.1f lilRi: .. k 'J1']((Ql\l§ k\lfJF.tf':
Jf.'lr.N\If)(Jf!:.iOJi':JNJF:Mflf::N1!'
PRESENTATION
Affirmer, à un niveau très global, l'importance des mutations en cours dans
la production et les services, est une chose ; tenter d'en discerner concrètement
les manifestations, implications et effets, tant au niveau des processus concernés
que de la posture théorique et méthodologique du chercheur, en est évidemment
url!' autre. Pareil objectif suppose que, sans perdre de vue l'interrogation
comrrrunc, équipes et clrercheurs investissent, chacun avec sa compétence propre,
des terrairrs ct des champs inévitablement particuliers. D'une première
wnfrontation se dégagent néanmoins des enseignements plus généraux :
résultats certes, mais aussi, et peut-être surtout, éléments pour une
problématique plus affinée, et, par là, moins artificiellement unifiante. Les uns
concernent la caractérisation et l'analyse de cette mutation même ; d'autres.
l'organisation des entreprises, et leurs relations avec leur environnement ;
d'autres enfin, les processus d'évaluation en jeu dans les mutations actuelles.
Quelles que soient les contradictions et difficultés pointées par les uns et les
autres, c'est bien l'interrogation sur les nouveaux modes de régulation en voie
d'émergence qui semble sous-jacente à nombre de ces démarches.
1. ELEMENTS CONCERNANT LES MUTAIIONS DES ACIIYITES
Pour la clarté de l'exposé, on peut distinguer, à partir d'un premier
ensemble de recherches (11, 12, /3, /4), à dominante économique, deux séries de
préoccupations en interaction évidente : comment Cllrllctériser conceptuellement
les mutations en cours ? Comment llpprécier Ill vllleur explicative (et heuristique!
de ces conceptualisations, dès lors que l'étude porte sur des objets de recherche
plus délimités et/ou faisant appel à d'autres llngles d'llttaque disciplinaires ?
1.1. A prQJIOS des caractéres essentiels des mutqtiqns rn cours. deux lignes de
débat IIJ'paraissmt et sc mêlent
a) Flexibilité versus intensité en comraissancr ?
Ce rr'est 1'as un htlsard si les chercheurs confrontés à l'objet "industries à
haute technologie" développent celle première interrogation (cf. 11, GR EV ET.
MOULAERT. WEINSTEIN et a/).
On peut en effet distinguer, dans les travaux rristants sur les structun•s
productri••·s. deux gra11tlcs approches :
32
urr paradigme de la production flexible (petites sénes, "le juste à temps", liés à la
nécessité de s'adapter à la volatilité des marchés) ; ce paradrgme est définr par
opposition avec les rigidités du schéma dit "ford isle" dans les lrgnes d'assemblage
de la production de masse, dans les relations de travail, dans les bureaucraties
centralisées, etc ...
- un autre mode d'approche qui privilégie les questions liées à la recherche
développement et à la production intense en connaissance.
L'hypothèse retenue est plutôt celle de l'émergence d'un nouveau modèle
productif, d'abord dans les industries à haute intensité en technologie el les plus
liüs aux avancées scientifiques, et de sa généralisation ultérieure. La flexibilité et
l'intensité en connaissance seraient deux dimensions complémentaires d'un
mouvement global vers une économie de l'innovation permanente, la
contrainte de flexibilité par exemple résultant des formes de concurrence liées à
1m système d'innovation permanente.
Cette orientation ne limite pas 1' interprétation à 1' hypothèse de liens
nouveaux entre science et production, m11is elle lui accorde un rôle privilt!gré. Il
m découle de nouvelles pistes de recherche sur les industries à haule technologie
(structure des firmes, liaisons industrielles, etc .. .), mais la portée de ces réflexions
est bien plus générale : sont concernés aussi bien le statut à donner au
développement contemporain des services (cf. 1.2), le problème des transferts
recherche-industrie (1.5) ou ceux de formation et d'identité au travail, dès lors que
l'accès à des savoirs formalisés devient une condition incontournable de
participation aux activités productives (cf., par exemple, 11/.2 à propos de la
jomration dans et par l'entreprise).
b) Société de services versus services d'un nouveau modèle itadustriel ?
Là encore (cf. 1.2, DELAUNAY, GAD REY et a/.), rnterrogation tlréoritjue d
rnL•estigation empirique se conditronnent 1' une 1' autre. Selon les chercheurs du
groupe ERMES, une analyse rigoureuse des activités contemporaines des savrces
suppose la rupture avec le modèle industrialiste (production d 'obJels tang rb/es ou
"matériels" réputée source exclusive de richesses, représentation du tatrarrr?
comme "éponge" à emplois, recours, comme outil central d'analyse, à un
concept de productivité taillé sur mesure pora l'examen de /'effrcacitc.'
industrielle, mais souvent inadapté à l'évaluation des servrces). Les
itwestigations menées par l'équipe (et c'est là un résultat essentiel) ne valident
pas le schéma néo-industrialiste avancé, par exemple, par J. GERSHUNY. Le
délJe/oppement des activités de service apparaît bien. selon les autt:urs. comme
une tendance irréversrble.
On ne développera pas ici les pistes de rcclraclre, t.ur t tlr,'orrqucs
qu'empiriques, ouvertes par celte approche. Dans la mt'surc uri rwe d.:s
t'.rpilcatrons décisives de la demande croissante de saurces s.: s1trœ dans ks
tr.wsformations et la complexification des processus tl.: produdw11. ,1,.
co11sommation et d'échange, elles s'artrculent t!vrd,·mmt•nt avec /<"S 'liwnllt'r,; ··
<'Votjués ci-dessus. A /'.!lape actuelle. /'équrpe ERM[S 11 surtout port,' so11
attt'lrtion sur les drvers aspects de la croissa11ce des st•rurn·s coiiiJ'I<'.U'' tilH
<'lllr<'prises (demaude ct stratég~t:s d'of{r<?), y llllll/'TlS daus ,,., ,/rurt'll''""'
33
intanationales. Ma1s les travaux produits montrent bien que le développement
ra1•ide dr la demande et dr l'offre des services 11ux mén11ges (et de l'éventuel
retard de celle-ci, 11ar rapport aux services 11ux entreprises) constitue, aux yeux des
auteurs, ame dimension tout 11ussi import11nte de ce "basculement" vers les
activités de service. L'analyse de la demande des ménages (notamment sur les
deux postes essent1cls que sont la san tt et 1' enseignement, mais aussi la culture
et, à l'autre extrême, l'assistance) est elle aussi susceptible de multiples
interférences avec d'autres travaux menés au sein de l'JFRESJ (calculs
coûts/bénéfices et allocation optimale des ressources, professions du "tertiaire",
stratégies des indit•idus et des familles, place à donner ou non à la valeur
"distinctive" des consommations, etc .. .).
1.2. Ces i11terrogatiol!s supposent la confrontation aussi bien avec deS objets
de recherche plus délimités qu'at•ec d'autres angles d'attaque djscjplinajres
On en donnaa deux exemples, non exclusifs d'autres rapprochements
évoqués plus loin.
a) Schémas de flexibilité et coûts d'ajustement (STANKIEWICZ, DELMAS et aU
La recherche 1.3 (STANKIEWICZ, DELMAS et al.), menée auprès d'un
échantillon d 'entreprrses choisies pour les fortes fluctuations infra-annuelles
(saisonnières) auxquelles elles ont à faire face, confirme, semble-t-il, la diversité
actuelle des situations et celle des paradigmes indispensables pour rendre compte
des processus observés.
Le schéma de flexibilité adopté par les firmes étudiées repose d'abord sur la
modulation du niveau de production, analysée en distinguant flexibilités interne
et externe. Les auteurs indiquent que la flexibilité interne par aménagement du
temps de travail est toujours au coeur des préoccupations des entreprises
enquêtées, mais qu'elle se heurte à des limites importantes. D'où le recours aussi
à la flexibilité externe des emplois temporaires : contrats à durée déterminée et
intérim au coût plus élevé, mais convenant mieux pour les périodes courtes ou
imprévisibles. Les résultats obtenus montrent que la position instantanée des
entreprises vis à vis du travail temporaire dépend de leur perspective à moyen
terme relative à 1' emploi désiré (absence de recours au tr11vail temporaire dans
une situation dite de sureffectifs en voie de réduction, recours au contraire au
travail temporaire en attente de gains de productivité ou d'une réduction de la
demande abaissant la quantité de travail nécessaire). La recherche, outre les
apports sur le schéma de flexibilité retenu par les firmes, précise et met en oeul•re
une distinction entre variabilitt du niveau de production et flexibilité définie t'tl
termes de coûts, la flexibilité fJIIrfaite étant 111 possibilité pour une entreprise de
faire varier son activité sans majoration du coût moyen, d'où l'importance
donnée à l'étude de la variation de ce coût en fonction du nive11u d'activité.
Alors que le schéma standard des courbes en U de la micro-économie
traditionnelle /ir pics d'activité et sur-coûts, les auteurs, en se concentrant sur les
wûts t'tl mait~ d'oeuvn·, observent sur leur terrain d'étude des résultats
cmrtrairt•s ; un modèle dr simulation pro1msé par François STANKIEWICZ t•a
dans le mhllt' sms. La croissance l"obablt', dans les pwclaaillt'S années, d ·ame
"ma i11 d 'oeul're illfrastructurel/e" tendrait à renforcer les J'hénomhrcs COIIStatt's.
34
Ces résultats poussent à la confrontation sur les multiples facettes de la
notion de flexibilité (interne-externe, statique-dynamique, etc .. .) dans sa
dimension économique et, naturellement, sur ce qu'elle signifie du pomt de vue
du rapport SIIIIJriiJI et de ceux qui le vivent (cf. infriJ Il et lW.
b) Mutations des activités et dyniJmiques de localisation : l'importance de la
confrontation avec l'approche spatiale
Les tournées JFRESI ont fait apparaître explicitement l'intérêt de
confrontations entre équipes qui toutes rencontrent à un moment ou à un autre
la dimension spatiale dans leurs recherches. Dynamiques de localisation (et de
délocllliSIItion), mutations corréllllives des groupes sociaux, de 1' emploi, du cadre
de vie.constituent en outre des points particulièrement sensibles dans une
perspective t11nt régionale qu'européenne.
De ce point de vue, les données recueillies et les premiers résultats présentés
par une équipe du Laboratoire de Géographie Humaine (D. PARIS, coordinateur.
cf. plus loin Perspectives, l) font apparaître de profonds changements dans la
logique de l'organisation spatiale en Nord - Pas-de-Calais.
l) L'espace regional s'inscrit de plus en plus dans une logzque de
concurrj!nce internationalisee. Parallélément, il y a detérioration des fonctions
collectives d'aménagement regional. Les collectivités mènent des pratiques de
marketing territorial, avec une concurrence entre elles, d'autant plus vive qu ·elle
intervient au sein d'une Région marquée par une trame urbaine serrée. Les
investissements étrangers jouent un rôle important dans la restructuratiOn
régionale.
2) Les relations entre PME et grandes entreprzses dans /'organisatwrz spatiale
se sont modifiées : si le modèle ancien du bassin d'emploi domwé par une
activité, voire une entreprzse. fonctwnne encore (cf. le verre à Arques),
/'évo/utwn régwnale n:pose sur l'articulation entre des irzitzatwes du côté des
PME et les collectivités locales et des implantations de grands sroupes, ainsi que
des Jeux de prise Je contrôle fmanczère.
3) Les contrastes spatzaux s'accroissent au sem de la Regwn. qu'il s ·agzsse des
créations d'entreprise, de la localzsation des services marchands rt:ndus aux
entreprises ou, autre exemple, de l'urbanisation crozssante de 1' implantatwrz des
industries agro-alimentaires. Les espaces ruraux znsuffisamment polarisés et les
secteurs orientaux de tradztion zndustrielle de la Sambre ou de l'Est-CambréSIS
apparazssent marginalises, alors qu'une aire centrale ammà par /'agglomératwn
lilloise et qu'on peut etendre aux noyaux urbaws quzstructurozt la parize centrale
de l'ancien bassin mimer, ainsi qu'au secteur littoral,concentrent lt:s élhuents de
dynamzsme ; le renforcement du poids de la métropole. s 'zl u'est pas
défznitivement acquis, ressort comme un processus oz cmns.
35
/.cs dmmét·s très complètes présentées par F. CUNAT (cf. Perspectives, Il), à
partir d'une comparaison 1962-1982, confirment largement ce diagnostic porté sur
1' évolution du Nord - Pas-de-Calais et sa crise et conduisent à poser le problème
des conditions de l'innovation. Il s'agit dans certains cas de véritables
boulet•ersements. non exclusifs de transformations déjd significatives du tissu
régional par l'apparition de nouvelles technologies. Tout souligne en tout cas
l'intérêt d'approches faisant toute leur place au spatial et aux divers niveaux du
local. La prise en compte de logiques différenciées au sein d'espaces donnés (et
celle de la "consistance" multidimensionnelle de ces espaces) semble bien
constituer une composante indispensable dans l'étude des mutations en cours (cf.
plus loin CONVERT-PINET, NNN).
2. ORGANISATION DES ENTREPRISES ET DES RESEAUX
On évoquera ici brièvement un ensemble de recherches qui, li partir
d'interrogations et paradigmes très divers, prennent plus spécifiquement pour
objet (ou, plus justement peut-être, pour angle d'attaque) les transformations des
entreprises en tant que systèmes et celles de leurs relations avec leur
environnement. Quelles logiques d'acteurs, face à quels défis ?
2 .1. Une première, à finalité théorique, consiste à analyser les articulations
entre structures institutionnelles (au sens de la théorie des droits de propriété).
modalités de financement et performances économjques des firmes (cf. 1.4.). Le
point de départ réside dans le constat de la diversité des entreprises confrontées
aux mêmes problèmes d'innovation et donc d'investissement, de financement et
de risque (exploitation agricole, coopérative agricole, coopérative de production,
PME industrielle. grande entreprise managériale, firme privée à charge de sen•ice
public). On cherche à discerner en quoi taille, structure juridique, régime fiscal,
statut public ou privé. type de marché, etc ... , peuvent conduire à des
comportements stratégiques différents, en particulier liés à des rapports à des
ressources (fonds propres. emprunts. subventions, etc .. .) de nature différente, ou à
des conditions d'accès non-identiques (comportement du partenaire financier
face a11 risque, obligations réglementaires, etc .. .) : il apparaît que la micro
économit' classique nt' fournit pas les instruments permettant de distinguer ces
différentes entreprises. De premières pistes de réflexion concernent aussi bien les
rapports de pouvoir dans J'entreprise que l'adéquation problématique d'un grand
nombre d'instruments financiers et de critères de gestion, tl suggèrent le lien à
tenir. dans l'élaboration à construire, entre finance, gestion. économie et droit.
Pour unt• démarche très différente. mais dont le rapprochement lll't!C ce qui
précède n'a rien d'artificiel, on évoquera une communication présentée aux
/ournt',·~ IFRESI par Jean-Luc SYSSAU (URA 936, Economie de la Firme). Elle a
trait à l'organisation d'une filière de fabrication, ici la filière textile-habillement.
Cette O['limisatim• est traitée sous l'angle de la minimisation des coûts de
fa/lricatitlll, e11 considérant les étapes successiz•es de la transformation de la
11111/ii·re ct le~ W!Îis de fabrication afférant à ces étapes. Lll réalité éconorniqut' qui
sc t rt>lll'•' 11crnh·1· cel tc approche est, semble-1-il, le ch ni x smwc11 1 posé
1111/<'llrd Ï1111 e11trc auto111ati~atio11 ou délocalisatinn. vers les pays à bas salain•s,
de telle 1>11 telle t;ltlf'C du proCt'ssw; dt• fabricatùm, compte /c1111 tics rapports entre
36
productivité et intensité en cllpitlll fixe, entre productivllé et compétences
eng11gtes. Cette recherche soulève, elle 11ussi, des problèmes complexes d'Il nil lyse
économique. D'11utres questions peuvent itre postes, y compris d11ns Ill
perspective de /'11ppliclltion 41 d'11utres br11nches. Elles ont trllit not11mment 11ux
incidences sur Ill locllliSillion des liens plus ou moins serrés entre recherche
développement, conception, marketing, fabrication, au sein de l'entreprise et
dus les réseaux lluxquels celle-ci peul p1nticiper. Les opérations don 1 /11
présentlltion suit ont justement en commun de lier, dans l'analyse des processus
d'innovation technologique, les caractéristiques internes d'institutions et leurs
rellltions externes.
2.2. Entreprises et résellux dans l'innovation technolo~1gue
a) Liée 41 l'ensemble d'opér11tions 1.2, déJà évoqué, une recherche (MOULAERT>
prend comme ttrrain d'étude les conseils en haute technologie définis comme
des conseils en ingenierie informatique et télécommunications et en productique.
Ces conseils et études portent sur l'installation, la rationalisation, la
moderniSiltion, la gestion de systèmes informatiques et de télécommunications et
de systèmes de production automatisés. Trois aspects ressortent nettement :
. Pour expliquer la croissance rapide de ces conseils, il faudrait partir des
transformations des firmes clientes. Autant, sinon plus, que des nouvelles
caractéristiques des techniques et des processus de travail, ces mullllions
relèveraient d'une révolution dans l'organisation de l'entreprise et de son
management. Par différenciation avec l'administration fordiste centralisée, la
production flexible requiert une coordination efficace de fonctions fortement
décentralisées pour que la sensibilité à une demande très différenciée (importance
notamment des Cllractérisliques locales) soit suffiSilnte .
. Face à cette demande de conseil, l'offre porte simultanément sur les hautes
technologies et l'organiSiltion (automation, information, manAgement) .
. JI convient d'analyser le schéma de localisation des Conseils en haute
technologie en considérant les besoms de proximité spatiale dans leur /~en aval et
amont. Des mécanismes poussent à la concentration spatiale, d'autres à IHJe
relAtive décentralisation.
Une autre recherche, menée au sein du groupe 3 lE (115, DELPIERRE.
MAHIEU et a/.) porte elle aussi sur les sociétés de conseil et de services. e11
relation avec la diffusion de l'innovation dans les PMI. A p11rtir de l'é/aboratio11
d'un répertoire systématique, on se demande si l'on assiste à l'émergence d'un
nouveau type de société de conseil et service, avec pour corollaire une
réorganisation des activités. Une operation porte plus spéCifiquement sur les
sociétés de conseil et services en formation. Elle intervient dans le cadrt· du Pôle
lngeniérie Pédagogique récemment constitué par des un1tés de recherche de
plusieurs Universités du Nord de la France. Nous verrons plus loin ses
interférences avec l'enquête Formation dans et par l'Entreprise (cf. 111.2.).
37
b) L'expérience des réseaux Unités de recherche-PME
Partis d'une interrogation sur les efforts entrepris pour développer les
relations entre laboratoires dt rechercM et PME, les chercheurs de 3 lE (cf. 1.5) ont
adopté une stratégie dt construction dt l'objet situant les processus ltudils dans
la "cartographie complexe" des rtltltions des PME avec l'ensemble dt leur
environnement sphht politico-administrative (Région, organismes
déconcentrés de l'Etat), appareil dt formtltion, dt recherche et dt transfert
("réseaux", "pôles", organismes divers visant tl l'interface laboratoires
industries), Chambres dt Commerce, elles-mbnes en relation avec des Centres de
Ressources et de Formation. C'est au nive~~u de ce "systbne" que l'on peut tenter
de mesurer l'intensité et la validité de ce rapport, et d'analyser les effets et les
raisons des diverses logiques d'acteurs.
Un des enseignements dt la recherche porte sur les effets induits à la fois du
côté des structures dt recherche et des PME. S'agissant des premières, si la
constitution des réseaux a favorisé leur équipement, les incidences sur le devenir
des unités et l'équilibre entre recherche fonda men tale, appliquée et
développement ont été divers. Du côté des secondes, il y aurait eu des
conséquences positives, mais aussi des difficultls tenant principalement au fait
que l'introduction de technologies nouvelles dans leurs entreprises implique une
approche multidimensionnelle en termes de projet d'innovation stratégique. On
se heurte ici tl la fois aux insuffisantes capacitls de gestion stratégique des
entreprises visées (ce point fait l'objet d'une investigation spécifique) à une
relative inadaptation des institutions (laboratoires, réseaux) concernées aux
tâches spécifiques de transfert, aux difficultés de dialogue induites. Ces constats ne
conduisent nullement tl conclure à /'khec, mais tout au contraire tl insister sur l11
nécessité d'une rel11tion interactive durable (et sans doute au développement de
métiers spécifiques de conseillers technologiques adaptés aux PME). Nous
retrouvons ici des conclusions proches de celles développées dans l'analyse des
activités de service (cf. 11.2).
Articulée à cette recherche, une autre porte plus particulièrement sur
l'impact du Réseau Réiional de CAOICFAO (conception et fabrication assistée
par ordinateur) auprès des PMI du Nord - Pas-de-Calais. Une des originalités du
dispositif réside dans la pleine intégration d'une équipe de chercheurs en sciences
sociales au sein d'une structure d'assistance technique. Trois aspects ont été
abordés: l'évolution du Biseau lui-mime, celle de ses activitls, l'intlgr11tion
d'une dimension organisationnelle dans les prestations du Réseau. Sur cette b11se,
a été développée une analyse comparative des activités de transfert de
technologie (RFA, USA).
On a là un exemple particulièrement significatif de convergence entre souci
d'efficacité vraie (exemple du transfert) et exigence d'une démarche distanciée et
fondamentale (analyses en termes de sysUmes, de stratégies et d'organisations).
38
2.3. PME et financement public
C'est toujours des relations des PME avec leur environnement qu'il est
question dans 1' opüation Tn~nsformation du financement public des PM E
menée dans le cadre d'un audit d'évaluation de ses interventions économiques
demandé par le Conseil Régional Nord - Pas-de-Calais (1.6, GADREY, GREVET et
al.). L'étude propose d'abord un schéma analytique des formes que peuvent
prendre les financmunts publics, 4 partir d'un point de vue qui part des critères
dt gestion des fonds. L'analyse des modifications constatées semble aller dans le
sens d'une économie dt l'innovation permanente. Une première caractéristique
a trait 4 une socialisation partielle du risque PME. Une seconde concerne une
certaine montée dt l'ingénierie, avec deux grands types d'activités dites
"immatérielles" :
- l'ingénierie financière des apporteurs de fond (analyse des situations
d'entreprise, expertise des projets, montages de financement, etc .. .) ;
- l'ingénierie d'entreprise, interne ou externe (conception et direction de la
réalisation d'un projet).
L'importance prise dans le financement public par cette double dimension
de l'ingénierie confirme absolument les grandes tendances ci-dessus signalées :
irruption multiforme des activités "immatérielles", et interactions fortes entre
organisation des entreprises et caractéristiques de leur environnement dans Je
cadre d'une mutation très rapide des technologies et des savoirs et savoir-faire
qui leur sont associés.
3. L'EVALUATION EN lEU DANS LES MUIATIONS ACTUELLES
Toutes les recherches pré-citées rencontrent le problème de l'évaluation.
Nous le retrouverons aussi plus loin, qu'il s'agisse des problèmes de formation
ou de politiques sociales. On se limitera ici d deux points ayant fait, lors des
tournées IERESI. l'objet de communications et discussions spécifiques.
3.1. L11 réception des sign11ux du m11rché à l'intérieur de 111 firme
A partir notamment des recherches sur Flexibilité et coûts d'arustement (1.3),
François STANKIEWJCZ rappelle tout d'abord les grandes lignes d'une version
de la théorie de la firme développée notamment par WILLIAMSON. La firme est
définie comme un espace fonctionnant selon des règles de pouvoir et intégrant
les procédures d'affectation des facteurs de production à telle ou telle tâche, les
procédures de contrôle de l'activité des individus, mais cela ne suffit pas à situer
la théorie évoquée ; ce qui la constitue, c'est la référence aux coûts de transaction
que la constitution des firmes réduirait.
L'auteur souligne que, dans la firme, Je marché ne s'est pas t'vanoui au
point suggéré par la problématique précédente ou par celle des marchés interne et
externe du travail ou par la théorie de J'entreprise en termes de coûts de
transaction. Ce qu'il critique, c'est J'aspect tranché de l'opposition entre mardrt' et
non marché. Il distingue pour ce faire la procédure du marché <JUrest al>ol~t• dans
la frrme et la loi du marché qui ne J'est pas, puisque la fmne dort vendre ses
39
produits. Selon l'auteur, la théorie des coûts de transaction a le défaut d'évacuer
la façon dont l11 firme cherche 4 c11pter les messages du marché et Il en rendre les
impératifs sensibles Il l'intérieur. Il y a une mise en scène du marché Il l'intérieur
de l'entreprise. Dans nombre de cils, l'entreprise constitue un ensemble semi·
intégré, tel segment d'entre elles s'11pprovisionn11nt pour partie Il l'intérieur,
pour partie Il l'extérieur, ou écoulnt une frAction de sa production Il l'intérieur,
une llutre Il l'extérieur, des comp4r11isons llVtC le mArché ltant 11lors possibles. De
plus, des relations de client Il fournisseur sont dlveloppées d l'intérieur de la
firme, celle-ci peut être constituée en centres dt profit, etc ...
Cette réflexion pousse Il considérer en termes mixtes les modalités
d'évaluation et de contrôle au sein de la firme. Elle conduit aussi, semble-t-il, Il
diverses questions dont, par exemple, celle des parts relatives des dimensions
march11ndes et non marchandes, telles que les mesures directes du temps. dans
l'évaluAtion et le contrôle interne 4 la firme et les modlllitis de combinaison dt
ces deux dimensions.
3.2. Evtduation dans la firme et no~~t~elles technologies
Les observations développées par Christian MAHIEU (cf. 1.5) incitent d
pousser la réflexion en ce sens. S'attAchant Il l'automatisation flexible de
production, l'auteur insiste sur l'importance des questions que celle-ci pose Il
l'évaluation. Ces questions sont encore sous-estimées, parce que la dimension
socio-économique, organisationnelle de l'autom11tis11tion flexible est elle-même
sous-estimée vis Il vis des aspects techniques. Or par exemple l'intégration
technique implique une intégration sociale des activités dans l'entreprise.
Les formes d ·évaluation fondées sur les temps unitaires directs de
fabrication, sur leur intensification, et sur le rlltio main-d'oeuvre directe sur
mai n-d 'oeuvre indirecte éclatent. Il faut en effet tenir compte d'éllments tels que
la qualité, l'engagement des ressources, la fluidité et la flexibilité du système de
production. Des tentatives sont faites pour agréger les différentes durées qui
interviennent dans les cycles de f11bric11tion. Il importe de tenir compte des temps
de chAngement de fabrication, de reconversion dans des structures sociales 4
évolution rapide. Par Ailleurs, se pose la question du passage dt l'évaluAtion
"sanction ex post" à l'évaluAtion "moment d '•clion et de mobilislltion • dans des
démarches participatives.
Le problème est posé de redéfinir un outil centr11l du contrôle dt gestion, le
tableau de bord, afin qu'il corresponde 4 un projet, 4 un système de pilotage en
temps réel, qu'il exprime une structure sociale d lvolution r11pide, qu'il soit
instrument de contractualisation dans 111 firme, et cela en liaison avec
l'architecture des réseaux informatiques de la firme.
L '11rticulation entre démarches d'informatisation. gestion et évaluation du
chanxement socio-technique constitue le thème central d'une nouvelle opération
engagée par 1ë qu ipr 3 lE. sur les dlmarches et la méthodologie de 1' introduction
de la productique et des systèmes d'architecture intégrés dans les entreprises.
40
3.3. L 'ivaluatio11 : u~~e questio11 -clef.
La discussion autour des problimes d'évaluation confirme qu'il s'agit Ill
d'une interrogation-clef Il la11uelle sont peu ou prou confrontés la plupart des
chercheurs, indépendamment de leur champ disciplinaire (et, naturellement
d'abord, les acteurs). C'est particulilrement net lluand on traite de l'évaluation (et
de l'incontournable calcul) dans des domaines Il finalité non-marchande. Le cas
de la prati11ue médicale est particulinement significatif, tant par les incidences du
développement des technologies de Ill santé, 11ue par la rencontre entre exigences
éthi11ues et dimensions konomi11ue et gestionnaire (communication de SAILLY
et al., CRESGE-U.BORES).
Les difficultés d'lvaluation viennent du fait que les unités de produit
concernant la santé sont extrimement difficiles, voire dans beaucoup de cas
impossibles Il mesurer. Aussi des essais sont faits pour évaluer en transformant la
nature de l'output, en remplaçant un output-santé non-mesurable par un
output-information nécessaire pour poser un diagnostic correct. Sans entrer dans
le détail technique, relevons 11ue cette recherche s'attache Il des problèmes
d'identification de l'output 11ui se rencontrent dans d'autres domaines,
notamment des services ou des réseaux mar11ués par des relations interactives et
des circulations d'informations non définissables a priori ; des comparaisons sont
possibles sur les procédures 11ui se mettent en pillee dans ces différents cas.
L'irruption multiforme des probllmes d'évaluation semble bien faire signe
vers une caractéristique essentielle des sociétés contemporaines. Elle marque la
présence de l'économi11ue (liu notamment Il celle des volumes et des coûts
technologi11ues) dans tous les aspects de la vie sociale. Mais des recherches ci
dessus présentées, il ressort 11ue la proposition inverse est tout aussi vraie :
l'organisationnel et, en un sens, le culturel, se situent au coeur de bien des
démarches Il première vue "purementH techniques, comptables ou gestionnaires.
L'appel très nouveau adressé aux sciences sociales par des secteurs "durs",
naguère encore trls réfractaires Il toute intrusion de leur part, ne doit donc rien
au hasard. Les mutations actuelles posent en termes nouveaux les problèmes
d'identification et d'allocation des ressources, de régulation, de mesure et
(püisque dans évaluation, il y a valeur), de finalisation de l'action. Or, même du
point de vue d'une stricte neutralisation axiologique, l'évaluation ainsi conçue
est un élément essentiel de mobilisation. consensuelle ou/et conflictuelle, des
acteurs individuels ou collectifs. Comme telle, elle ne constitue pas un facteur
moins "objectif" ni moins "contraignant" qu'aucun autre. On en trouvera ci
après plusieurs confirmations.
4 1
1.1. MODES DE DEVELOPPEMENT DES INDUSTRIES A HAUTE TECHNOLQGIE
Patrice Grevet, Martine Lemattre, Franck Moulaert, Olivier Weinstein (LAST
CLERSE)
Objectifs
Cette recherche a pour objet la dynamique des changements technologiques,
des structures industrielles, et des structures spatiales, dans des activités marqu~s
par des liens étroits entre production matérielle et production de connaissances.
Elle se centre sur trois sous-secteurs: les semi-conducteurs, les équipements
informatiques, les équipements des télécommunications. La recherche inclut une
comparaison franco-britannique en collaboration avec une équipe de l'Université
du Pays de Galle.
Déroulement de la recherche
Le point important ici tient aux accords de financement obtenus en 1987 et
1988 respectivement du CNRS et de l'ESRC au titre des programmes de recherehe
franco-britanniques. Ces accords, même si c'est avec un sensible retard par rapport
au calendrier initialement prévu, ont permis d'entamer une comparaison entre
France et Grandeo-Bretagne.
Résultats obtenus
Les résultats provisoires obtenus du côté français portent sur trois axes (les
résultats de la comparaison avec la Grandeo-Bretagne sont à venir).
- Le premier concerne l'approche théorique des industries à haute
technologie. La revue des travaux existant sur les mutations actuelles de la
production montre qu'il est possible d'identifier deux grilles de lecture, l'une qui
met l'accent sur le passage de la production de masse ("fordiste") à la production
flexible, l'autre qui privilégie les questions liées à la rechercheo-développement et
à la production intense en connaissance. Les possibilités d'une synthèse sont
envisag~s dans la perspective d'une économie de l'innovation permanente, la
contrainte de flexibilité par exemple résultant des formes de concurrence liées à
l'innovation permanente, ceci impliquant d'ailleurs de déglobaliser la référence à
la flexibilité. C'est à partir de cette perspective que la recherche se poursuit en
mettant l'accent sur la structure des firmes et les liaisons industrielles (inàdences
sur les coopérations stratégiques entre firmes, sur l'évolution de la sous-traitance,
de facteurs tels que la montée des coQts de recherche et surtout de
développement, les liens étroits entre recherche-développement-production
usage des biens).
- Le second axe de résultats provisoires porte sur l'évolution de l'emploi et
de la qualification, évolution analysée à partir de données de I'ESE et de I'EAE au
niveau NAP 600 (une correspondance a été établie avec les postes des
nomenclatures britanniques). Une très forte redistribution de l'emploi entre les
42
sous-secteurs étudiés s'avère être une dimension essentielle de la dynamique
d'industries A haute technologie. La structure de l'emploi est marquée par une
forte baisse de la part des ouvriers non-qualifiés et par une hausse sensible de la
part des ingénieurs, cadres et techniàens, sous le jeu d'un effet "structure
industrielle" et d'un effet "structure professionnelle", le second étant
prédominant.
Enfin, la combinaison co&lts salariaux 1 disponibilité des compétences oriente la
localisation des emplois, avec une accentuation des différences de localisation
entre les fonctions de conception, gestion, marketing d'une part, de fabrication
d'autre part. La suite de la recherche s'attache l approfondir l'analyse des facteurs
explicatifs.
-Le troisième axe de résultats porte sur l'analyse des secteurs entrant dans le
champ d'étude. Un cadrage global fait d'abord ressortir une tendance à
l'intégration entre télécommunications, informatique, et électronique; il justifie
le fait de traiter ces activités comme composantes d'un grand secteur
informationnel. Le cadrage met en lumière ensuite une tendance à la
concentration. n fait apparaftre enfin l'influence que continuent à avoir des
programmes nationaux et des firmes nationalisées en France et en Grande
Bretagne. Une étude plus détaillée a déjà été menée sur l'imbrication croissante
entre production de matériels et conseils ou études en informatique et
télécommunications. Les résultats montrent notamment que les mutations en
cours ne relèvent pas seulement de nouvelles caractéristiques des techniques et
des processus de travail; elles relèvent au moins autant, sinon plus, d'une
révolution dans l'organisation de l'entreprise et de son management. Face à la
demande de conseil qui résulte des transformations précédentes, l'offre porte
simultanément sur les hautes technologies et sur l'organisation. La dimension
d'ingénierie de système est nette. Un schéma de localisation des conseils en haute
technologie est déterminé par des besoins de proximité spatiale tenant aux liens
aval et amont de ces conseils.
Publications
- M.Lemattre: "Emploi et qualification dans les industries informationnelles",
Q§. n°13, le semestre 1989 (à paraître).
- F.Moulaert: "Contribution de la théorie de la régulation à la méthodologie en
géographie économique", Communication aux journées de l'IFRESI. janvier
1989.
- O.Weinstein: "Mutations productives et industries à haute technologie",
Communication aux journées de I'IFRESI. janvier 1989.
43
1.2.LE DEVELOPPEMENT DES ACDVITES DE SERVICES A L'ECHELLE
INTERNATIONALE. NATIONALE ET REGIONALE ET SON
INTERPRETATION THEORIQUE
L.A.S.T.-C.L.E.R.S.E., groupe E.R.M.E.S. (Etudes et Recherches sur les Mutations
Economiques des Services)
Responsables: Jean-Claude DELAUNAY, Jean Gadrey (LAST-CLERSE)
Autres chercheurs lillois concernés (appartenant au LAsn :
Franck MOULAERT, Catherine BILLIET, Florence CAIRICE, Faridah DJELLAL,
Youssef CHIKHAOUI, Camai GALLOUJ, M'hamed Faïz GALLOUJ, Thierry
RIBAULT
Chercheurs étrangers impliqués :
Peter TORDOIR (TNO Delft), Thierry NOYELLE (Columbia University, New
York), Tom ELFRING (Erasmus University, Rotterdam)
Exposé des activités et des risultats
-Objectifs
Le projet rédigé début 1986 était encore lia recherche de finanœurs français
et étrangers. Ceux-ci ont été trouvés (pour la France : convention d'étude n° 33-86
du Commissariat Général du Plan, contrat de 18 mois) ce qui a conduit au
démarrage effectif de l'opération en Décembre 1986, mais aussi lune focalisation
thématique sur l'analyse du marché international des services aux entreprises, en
se limitant l la fraction des services "de haut niveau" ou "stratégiques" que sont
les conseils (en organisation, stratégie, gestion, comptabilité), l'ingénierie, la
publicité et le marketing et plus généralement les "services d'information
complexe" A haute teneur en connaissances et en capital d'expertise.
A partir de 1987, cette opération centrale a produit plusieurs ramifications
dont il sera fait état ; certaines sont en cours, les autres étant soit en phase de
démarrage, soit à l'état de projet (Cf. 8).
-Avancement de la reçherche
. Précédant le démarrage opérationnel de Décembre 1986, un travail
préparatoire a été effectué de façon internationale, visant notamment l préciser
l'intérêt et les limites du recours aux nomenclatures et aux statistiques
internationales dans ces activités.
Il a donné lieu à la publication d'un rapport collectif (The Functions of
services and the theoretical approach to national and international dassifications,
Centre Européen Johns Hopkins, Juin 1986).
Parallèlement, s'achevait en 1987 une opération complémentaire l caractère
théorique et statistique faisant l'objet d'un contrat avec le Ministère de la
44
Recherche. Le rapport final, P"blié comme Cahiers ERMES no 2, s'intitule
Productivité et évaluation des serviœs : a oonstruction sociale du produit.
n vise principalement à préciser les principales dimensions de la catégorie
de "produit" dans le cas des services et à suggérer un renouvellement des
méthodes d'analyse et de mesure de la productivité de ces activités, en
distinguant le produit immédiat et les formes diverses du "produit médiat" de la
prestation.
. L'opération faisant l'objet d'une oonvention avec le Commissariat Général
du Plan s'est déroulée cxmformément au programme de travail mis au point avec
cet organisme. Le rapport final (455 p. + deux annexes + rapport résumé) se
présente sous a forme d'un ouvrage diffusé par le Commissariat Général du
Plan. L'enquête a été menée dans quatre pays (France, USA, Pays-Bas, Belgique)
entre le début de l'année 1987 et le début de l'année 1988. 124 entretiens ont été
réalisés, retranscrits et analysés, dans plus de 40 entreprises. Les résultats
concernent trois domaines :
a- L'approche générale des services complexes aux entreprises et de leur
croissance internationale. Cette partie vise à préciser la notion de "complexité"
sous-jacente, qui fait intervenir à la fois le contenu de ces services en
connaissances et expertises, et leurs relations avec la sphère des décisions
stratégiques de l'entreprise.
Est ensuite effectué un bilan statistique de la croissance de l'emploi dans les
services retenus, que l'on peut approximativement définir comme des services
de type oonseil.
b- L'analyse de la demande de services complexes par les firmes
multinationales. Cette partie est consacrée à une réévaluation, fondée en grande
partie sur les résultats de l'enquête, des thèses de l'internalisation-externalisation
des services complexes ou services de conseil (S.C.). L"analyse est effectuée en
deux étapes:
- d'une part est proposée une étude globale des facteurs explicatifs de la
croissance de la demande externe de s.e. de la part des grandes entreprises, à
partir des avantages et des inconvénients reconnus à leur intervention.
-d'autre part, est engagée une réflexion sur les différences de comportement
des grandes entreprises vis-à-vis de cette question de plus en plus cruciale de leur
"approvisionnement" en connaissances, expertises et conseils. Une très grande
importance est accordée, dans l'explication de ces différences, aux formes
s.e.,
d'organisation des firmes utilisatrices de ainsi qu'aux formes de complé
mentarité et d'interaction des services internes et externes.
c- L'analyse des mutations et des stratégies de l'offre de services complexes
aux grandes entreprises. L'offre de S.C. s'organise en réponse à ces
transformations de la demande et développe ses propres stratégies de produit, de
process, de marché, et plus généralement de croissance. Elle vise en général à
accroître sa marge d'autonomie et à anticiper partiellement une demande qui
45
reste très puissante. Ces stratégies et mutations de l'offre sont examinées d'abord
de façon générale, puis dans trois cas particuliers qui font l'objet d'un
approfondissement: les conseils en ingénierie informatique, les conseils
juridiques et les conseils en information électronique. Pour chacun de ces trois
cas, un travail spécifique d'enqu~te a été réalisé dans les plus importantes firmes
prestatrices.
Les différents aspects de cette recherche ont, au-delà du rapport final, donné lieu à
plusieurs publications et communications.
Deux des ramifications les plus importantes de cette recherche ont été au
cours de la période 1987-1989:
1) Le travail, qui se poursuit, de Thierry Ribault, portant sur l'économie de
l'information et la politique économique des états occidentaux, en matière de
production et de diffusion des informations électroniques professionnelles. Ce
travail a donné lieu à la publication de trois rapports dont l'un est inclus dans le
précédent rapport ERME5-Commissariat Général du Plan (Chap. 9), le second
ayant été publié par "La Documentation Française" (Le marché français de
l'information en ligne, 1988) et le troisième par le Commissariat Général du Plan
(La politique fédérale américaine en matière de systèmes électroniques
d'information, 1988, 100 p.).
2) La recherche engagée depuis 1988 par F. Catrice sur la place des services dans les
pays en voie de développement, l'accent étant mis en particulier sur le rôle des
services (publics et privés) aux entreprises dans le processus d'industrialisation.
L'étude de cas en cours concerne la Tunisie. Elle bénéfiàe d'un financement de la
CNUCED et a donné lieu à trois missions d'enquête, en coopération étroite avec
les autorités locales. D serait prématuré, à ce jour, de faire état de résultats pour
cette opération, qui devrait se poursuivre jusque fin 1990.
Les projets et perspectives
Enoncée de façon très générale, la perspective des travaux menés par le
groupe ERMES en économie des services peut être résumée par le terme
d'approfondissement : approfondissement de connaissances empiriques et de
terrain encore lacunaires dans ce champ (d'où l'importance prioritaire accordée
aux enquêtes approfondies avec les acteurs), approfondissement conceptuel par
élaboration d'outils intellectuels et de modèles complétant ou renouvelant ceux
de l'économie industrielle, de l'économie du développement, et de l'économie
du travail. Concrètement, il est envisagé de remplir cet objectif sur la base des
projets suivants, regroupés en trois thèmes :
1) Approches théoriques de l'économie des services dans les pays
développés : le besoin de nouveaux concepts et de nouvelles méthodes
Ce thème transversal vise à prolonger les travaux théoriques publiés du
groupe notamment en ce qui concerne les concepts de rapport social de service et
rapport social d'usage, de relations entre la forme service et la forme marchande
46
de la production (incluant la réflexion sur la forme marchandise de
l'information), de régulations sociale et politique des relations de service,
d'évaluation de la productivité, de l'efficacité directe et indirecte des activités de
service, du rôle enfin de l'information et du savoir dans les organisations. Ce
thème est prioritaire. Bien qu'il ne prenne pas la forme d'une opération contrac
tuelle, il contient comme l'un de ses éléments un projet précis financé (de
Février 1989 l Février 1991) par le Ministère de la Recherche. Ce projet
(Productivité et emploi dans les services : recherche comparative France/Etats
Unis, par J. Gadrey et T. Noyelle, New-York) vise d'une part l établir pour
certaines activités de service des indicateurs de productivité et des données
techniques réellement comparables d'output; d'autre part l approfondir sur cette
base le débat actuel sur les relations entre les variations de la productivité et de
l'emploi dans les pays concernés. D s'articule enfin à la recherche engagée par
Catherine BILLIET, dans le cadre d'une thèse, sur la place des services de
distribution dans les filières économiques et sur les concepts de l'analyse
économique du commerce.
2) Les services aux entreprises et le rôle de l'information et de l'expertise
dans le système productif des pays développés
Ce thème prolonge directement les opérations de la période antérieure. Il
regroupe deux projets, qui ont débuté au 1er semestre 1989 et se poursuivront
jusque début 1991.
- Les services de haut niveau et le développement régional
(responsable : Camai GALLOUJ)
Ce projet (contrat avec le Conseil Régional du Nord - Pas-de-Calais)
vise, sur la base d'une enquête postale et d'une centaine d'entretiens, à mieux
cerner l'offre et la demande régionale de services complexes aux entreprises. La
recherche sera notamment destinée à expliciter les dynamiques (localisation,
perspectives de développement, logiques d'internalisation-externalisation des
services complexes se manifestant dans la région, à les comparer avec des
données extérieures à l'espace régional (en France et à l'étranger) et à relever les
points sensibles du secteur régional des services complexes.
- L'innovation dans les services de type conseil
(responsable : M'hamed Faïz GALLOUJ)
Ce projet (retenu et financé par le programme Technologie, Emploi,
Travail du Ministère de la Recherche) vise à identifier et à analyser les pratiques
d'innovation au sein des activités de conseil aux entreprises. Ce thème est abordé
sous l'angle des modes de formation, d'accumulation, de diffusion de
l'expérience et de la connaissance chez des professionnels dont le rôle est la
gestion et la circulation d'une information complexes. L'essentiel des matériaux
utilisés proviendra d'une centaine d'entretiens menés en France, aux Pays-Bas et
aux USA et couvrant les cinq domaines suivants : le conseil juridique et l'audit
comptable, le conseil en stratégie, en gestion des ressources humaines, en
organisation et informatique de gestion.
47
3) Services et pays en voie de développement
Ce thème est appelé à prendre une place croissante dans J'ensemble des
travaux projetés. En effet, outre la recherche déjà citée et déjà engagée de
F. Catrice, un projet (responsable : Jean-claude Delaunay) devrait débuter dans le
courant de l'année 1989, sur la base d'un contrat de recherche en cours de
conclusion sur les services que devraient utiliser et fournir les petites et
moyennes entreprises du Nord - Pas-de-Calais, pour établir, avec les
administrations ou les entreprises des pays du Moyen-Orient, des relations
commerciales solides. Visant A repérer les obstacles idéologiques et culturels
limitant actuellement l'établissement de telles relations, tant dans les entreprises
concernées que chez leurs partenaires arabes, la recherche se donne pour objectif
de décrire les activités de service qui permettraient de les surmonter et qui,
actuellement, font défaut ou ne sont pas utilisées. Sur la base d'enquêtes
effectuées auprès d'entreprises du Nord - Pas-de-calais et d'entreprises extra
régionales, la recherche vise les objectifs suivants :
-état de la demande de ces entreprises en services nécessaires à l'exportation
et au transfert de technologies en direction des pays du Moyen-Orient ;
- description et analyse des obstacles, liés tant à J'environnement de ces
entreprises qu'à la mentalité de leurs directions, au développement de cette
demande; .
- description et analyse des besoins, des exigences et des attentes de leurs
partenaires arabes potentiels, notamment à partir d'enquêtes auprès d'hommes
d'affaires, de responsables politiques et administratifs de ces pays, sur place et à
l'occasion de leurs déplacements en Europe;
- état de l'offre de ces services en France, sur les places parisiennes et
régionales.
D'autres recherches sont envisagées, relativement aux transferts de
techniques et concernant des entreprises françaises ou européennes de toutes
dimensions.
PRINCIPALES PUBLICATIONS
DELAUNAY (Jean.C!Jiude) tt GADREY (Jean): publiCAtions conjointes
1987
Ouvrage, Les enj.eux de la socittt de service. Presses de la Fondation Nationale des Sciences
Politiques, 1987, 330 p.
1988
(rapport collectif de recherche) La demande de services complexes des firmes multinationales et
l'offre correspondante, sous la direction de f.C. Delaunay tt J. G.drey, Cmnmiss.triat Général du
Plan -ERMES, Juillet 1988, 450 p.
Olercheurs concernés: ).C. Delaunay,). Gadrey, F. MouiHrt. P. Tordoir, T. Elfring. Y. 0\ikhaoui, F.
Djellal, F. Gallouj, T. Ribaull.
48
DELAUNAY (jun-CIAudc)
ARTICLES
1986
Questions posées i lA théorie dite de lA "rquiAtion monopoliste": Economje et Société. MAi t986,
in : Publications de I'ISMEA. série régulAtion. n• 2, pp. 29()-291.
1987
A) l'Irak et les pAys sociAlistes depuis t958: une re!Aiioo contradictoire, Mondes en déyelgppement
n• 57, )ADV-Mus 1987, p; 93-tQS.
b) l'économie de pene en Irak (1981-1985), Mondes en déyc!Qwement, n• 58-59, Nov-Déc1987,
1988
A) les services en Europe ou l'Europe da Services 1 yhjm U!lojs d'Eronornje et de SocjglQ~;je,
n"t2. 2ème semestre t988, p. 96-110.
b) Questions RAised by the Theory ot Monopolislic RegulAtion. International Journal Qf Po!ihcal
~ Summer88, p. 68-k
1989
Research on the MArxist Theory of RAte of Surplus-V;alue ;and W;age-earning Class: the Case of
FrAnCe, International Journal of Polilicill Ecpnomy, Spring 89, p. 1-20.
COMMUNICATIONS
1987
l'Europe et l;a mondialiSiltion des services, Sixth lntemahoDill Conference of Europeanists,
Washington D.C., 30 Oct-1er Nov 1987.
1988
Rapport social d'usa~;e et Rapport de servjce. Contribution au colloque sur les "Perspectives
InternationAles de rentabilité et d'Accumul;ation", t6-t8 Septembre 1988, New-York University,
New-York.
GAD REY (jan)
ARTICLES
1987
il) Sur l'effet d'éponge et le nouvœu dUillisrne des services, Cahiers lillojs d'Econom.e et de
SoçjoiQj;!e M.ti t987.
b) la productivité de l;a recherche universitaire, Revue : Recherche et Technolo~;je, La Docu
mentation Française, n• 4, 1987, pp; 19-25.
1988
a) Rethinking Output in Services, Service Industries JournaL ter trimestre 1988, pp. 67-76.
bl Des facteurs de croisSilnœ des services aux rapports sociaux de service, Reyue d'Economie
Industrielle, Numéro spécial, ter trimestre 1988, pp. 34-48.
1989
a) De lA v;aleur des services, Futyribles, Février-Mars 1989, pp. 3-13.
COMMUNICATIONS
1988
al L'insoutenable légèreté des analyses de productivité dans les services, Rencontre internationale
"Productivité et valorisation dilns les services", Université de Paris-Nanterre, 3-5 Juin t988, à
puaitre.
b) (avec Peter Tordoir), Buying the Overheads : Effective Management of Professional Services in a
Changing Corporate Environment, Eight Annual Strategie Management Society Conference,
Amsterdo111l, 17-20 Octobre 1988, t4 p.
49
OUVRAGES, RAPPORTS, CONTRIBUTIONS A DES OUVRAGES COLLECTIFS
1986
a) Productivité, output médiat et immédiat des activités de tervice: les difficultés d'un transfert de
concept. Deuxièmes journées internationales d'étude sur l'économie des services. Genève, 2-3 Juin 1986,
45 p. -Publié dans l'ouvrage collectif "L'Europe face A la nouvelle économie de service", sous la
direction de O. Giarini et ).R. Roulet, P.U.F., 1988.
1987
a) Productivité et évaluation des services : la construction sociale du produit, Rapport pour le
Ministère de la Recherche, Janvier 1987, 180 p.
b) The Economies of Services, sous la direction de G. Akehurst et ). Gadrey, Franck ûss Publ.,
Londres 1987,150 p.
Catherine BILLIET
1988
Rapport : Montée en puissance et maturité de l'hypermarché, Cahiers ERMES, n• 5, Nov. 1988, 70 p.
Florence CA TRICE
1989
Communication : Produœr Services and Developing Countries : the ûse of Tunisia, Fifth Annual
Conference on the Service Eronomy, Genève, Mai 1989.
Camai GALLOUJ
1989
Rapport : La demande de services aux entreprises dans la Région Nord -Pas-ile-Calais. Résultats
d'enquête, Chambre Régionale de Commerce et d'Industrie, Service Etudes, Ulle, Février 1989.
M'hamed Falz GALWUJ
1988
Contribution à ouvrage collectif : les law firms françaises et le service juridique destiné aux grandes
entreprises, in ERMES -Commissariat Général du Plan (1988}, 50 p.
Thierry JUBAULT
a) Rapport : La politique fédérale américaine en matière de systèmes électroniques d'information -
Rapport de mission aux Etats-Unis pour le groupe de travail du Commissariat Général du Plan sur les
Systèmes électroniques d'information, Juillet 1988, 100 p.
b) Rapport : le marché français de J'information en ligne : stratégies, comportements, tendances -
Documentation Franc;aise, 1988, en collaboration avec M. RONAI.
50
51
1.3. SCHEMAS DE FLEXIBILITE ET COUTS D'AJUSTEMENT (INCERTITUDE
ECONOMIQUE ET GESTION DES RESSOURCES PAR LES FIRMES -
APPLICATION AUX POLITIQUES DE MAIN-D'OEUVRE)
Participants : Michel AGNES, Benoit CART, Bernard DELMAS, François
ST ANKIEWICZ, avec la collaboration de Gaby MEGANCK (LAST -cLERSE)
Objectifs:
La recherche comportait un double objectif :
-dresser une typologie des stratégies adoptées par les firmes pour faire face aux
fluctuations d'activité à court terme ;
-évaluer les coûts d'ajustement liés à ces stratégies.
Dispositif mis en oeuvre :
La recherche, menée au cours des années 1986 et 1987, a privilégié l'étude des
entreprises soumises à de fortes variations d'activité, ayant une demande
fortement saisonnalisée. Une vingtaine d'entreprises ont fait l'objet d'enquêtes
approfondies. Les secteurs d'activité particulièrement étudiés ont été le BTP, le
textile et certaines activités du tertiaire (notamment la distribution).
Résultats:
- Les stratégies d'adaptation des firmes confrontées à des fluctuations de leur
activité peuvent être observées au triple niveau des variations de la demande
courante, des variations de la production courante et enfin de la variation des
heures totales travaillées. De façon générale, ni les politiques de lissage de
J'activité, ni la politique de stocks (dans le contexte actuel d'une différenciation
croissante de la production) ne peuvent suffire à éviter des variations
significatives des heures de travail dans le cadre d'un schéma de flexibilité
interne ou externe des ressources humaines.
- Les enquêtes auprès des entreprises ont mis en évidence les progrès de la
flexibilité interne, mais aussi les limites de l'aménagement du temps de travail,
lorsque les fluctuations de l'activité sont particulièrement accusées.
- L'influence du moyen terme (projets d'investissement, situation de sureffectif)
apparaît déterminante des modalités de la flexibilité à court terme (importance du
recours au travail temporaire).
-On n'a pas observé dans les entreprises enquêtées l'existence d'un sur-coiU à la
hausse d'activité. Cette situation peut s'expliquer tout à la fois par l'existence
d'une main-d'oeuvre infrastructurelle ainsi que par les conditions d'usage et
d'échange de la main-d'oeuvre temporaire.
52
- Les observations sur le terrain se sont doublées d'un effort de théorisation
visant à resituer les phénomènes observés : reformulation des courbes de coût à
court terme de la firme, réexamen des fondements de la fixité du travail,
distinction entre main·d'oeuvre quasi-fixe (au sens de ?) et fixe ou
infrastructurelle.
Collaborations :
L'accès aux données statistiques et comptables et dans un certain nombre de cas, la
collaboration très étroite qui s'est instaurée entre entreprises et chercheurs, ont
été possibles grlce au concours apporté par les syndicats professionnels des
branches d'activité étudiées.
Or&anismes financeurs :
Office Régional des Formations, des Qualifications et des Emplois (ORFQE).
Publications :
AGNES (Michel), CART (Benoît), DELMAS (Bernard), STANKIEWICZ
(François) - ''Schémas de flexibilité et coûts d'ajustement. Le cas des entreprises
soumises à de fortes variations d'activité" ; in F. STANKIEWICZ (sous la
direction de), Les stratégies d'entreprises face aux ressources humaines, l'après
Taylorisme. Editions Economica, 1988
. CART (Benoît) - "Fluctuations de la demande et gestion des ressources
humaines : flexibilité interne ou flexibilité externe ?" Revue ~- 2ème
semestre 1988
. DELMAS (Bernard) - "Les courbes de coûts en "V" - Revue CLES - 2ème
semestre 1988
. STANKIEWICZ (François) - "A propos de la fixité du travail : qualifications
spécifiques ou main-d'oeuvre infrastructurelle ?" Communication à la
Conférence Internationale : The chan&ing nature of employment : new forms and
areas. BIPE. Juin 1987. Publications de la CEE. 1988 .
. STANKIEWICZ (François) - "L'entreprise à la recherche du Marché perdu".
Revue CLES. 1988 (communication aux journées d'Economie et de Sociologie du
Travail, CNAM, Paris, novembre 1988) .
. STANKIEWICZ (François) (sous la direction de) - "Les stratégies d'entreprises
face aux ressources humaines. l'après-Taylorisme" - Editions Economica. 1988.
264p.
Rapport de recherche :
AGNES (Michel), CART (Benoît), DELMAS (Bernard), ST ANKIEWICZ (François)
avec la collaboration de MEGANCK (Gaby). Fluctuations d'activité. stratégies
d'adaptation des firmes et coûts d'ajustement-ORFQE- Décembre 1987-97 p. et
un volume d'annexes.
53
1.4. LE ROLE DES STRUCTURES INSTITUTIONNELLES DANS LES POLITIQUES
PESFIRMES
Impact sur les stratégies de financement, d'investissement et d'innovation
Chercheurs engagés
AMMEUX Jean-Philippe (IESEG, Lille), BLAREL Benott (World Bank,
Washington PC), BOUSSARD Jean-Marc (INRA, Paris), BOUSSEMART Jean
Philippe (CREA-LABORES, Lille), DAUCHY Denis (CREA-LABORES, Lille),
DEBOURSE Jean-Pierre (URA CNRS 936, Ulle), DEFOURNY Jacques (CIRIEC,
Liège, Belgique), PEtiGNY Hubert (Industries &t Services OMINOR-LABORES,
Lille), DESHA YES Gérard (IGIA, Cergy-Pontoise), DESREUMAUX AJain (UUe Il),
DOUTTE Jacques (IESEG, Lille), EECKHOUDT Louis (FUCAM, Mons, Belgique),
d'IRIBARNE Alain (PIRTIEM), LAMBERT Jean-Paul (GEREC, Bruxelles,
Belgique), LOBEZ Frédéric (IESEG, Lille), MASSON Pierre (Industries &: Services
OMINOR-LABORES, Lille), MILLEQUANT François (Industries &: Services
OMINOR-LABORES, Lille), SAGOT-DUVAUROUX (LES, Paris), SALAIS Robert
(IEPE-IRESCO, Paris), SIMON Michel UFRESI, Villeneuve d'Ascq), SNEESSENS
Henri (IRES, Louvain-la-Neuve, Belgique), TYCHON Léon (faculté Libre de
Sciences Economiques, Lille), VA N LOYE Guy (Lille Il), VINCEN Carmen (lAM,
Montpellier).
Objectifs
Cette recherche vise à une analyse systématique des articulations qui existent
entre les structures institutionnelles d'entreprises de nature très différentes
(exploitation agricole, coopérative agricole, coopérative de production, PME
industrielle, Grande entreprise managériale, firme privée à charge de service
public), leurs modalités de financement et leurs performances économiques. Elle
consiste à regarder en quoi les structures institutionnelles différentes (taille,
structure juridique, régime fiscal, statut public ou privé, type de marché. .. )
peuvent conduire à des comportements stratégiques différents, en particulier liés
à des rapports à leurs ressources qui ne sont pas de ml!me nature (fonds propres,
emprunts, subventions ... ) ou des conditions d'accès qui ne sont pas les mêmes en
raison du comportement de leur partenaire financier face au risque, ou
d'obligations réglementaires.
Dispositif mis en oeuvre
La recherche a pris la forme d'un groupe de travail à finalité théorique, dans
le cadre du schéma directeur 1986-1988 du PIRTIEM sur le thème "l'entreprise,
les systèmes productifs et leurs acteurs, analyse structurelle, facteurs d'efficacité
économique". Le groupe associe plus de vingt chercheurs et enseignants
chercheurs, français et belges, d'horizons très divers : économistes sectoriels,
chercheurs en finance ou en gestion, ingénieurs agronomes, juristes, dont les
caractéristiques communes sont de procéder à des travaux empiriques sur
l'entreprise et de tenter de reconstituer des schémas d'analyse pertinents pour
qu'ils puissent s'appliquer à des champs d'investigations les plus vastes possibles.
54
Ce groupe s'est rencontré trois fois jusqu'à présent (10 juin 1987, 17 juin 1988, 20
janvier 1989, une quatrième rencontre est prévue en juin 1989).
L'objet du premier séminaire était d'affiner la problématique de la recherche
et d'élaborer la méthodologie. A cette occasion, quatre contributions initiales ont
été présentées : L'exploitation agricole, par Jean-Philippe BOUSSEMART, la PME
industrielle, par Jean-Philippe AMMEUX, la Firme autogérée, par François
MILLEQUANT et l'Entreprise privée l financement public, par Dominique
SAGOT-DUVAUROUX.
Le séminaire suivant, intitulé "paradigmes et méthodologie" a eu pour
objectif de présenter et de discuter d'un certain nombre d'éléments de référence
théorique pour la recherche, avec notamment les contributions de Louis
EECKHOUDT sur la théorie du risque et de la décision en incertitude, de François
MlllEQUANT sur la théorie économique des droits de propriété, de Frédéric
LOBEZ sur la théorie financière néo-classique (asymétrie de l'information,
signaux, agence) et de Dominique SAGOT-DUVAUROUX sur la construction de
grilles d'analyse dans le cadre de l'élaboration de monographies comparatives.
Le séminaire de janvier 1989 a été l'occasion d'une première discussion des
contributions monographiques des participants, construites sur la base des grilles
d'analyse. Quatre types d'entreprise ont été examinées, sur la base des
contributions des chercheurs : la PME traditionnelle, par Guy VA N LOYE
(animateur : Jean-Philippe AMMEUX), l'exploitation agricole, par Jean-Marc
BOUSSARD (animateur : Jean-Philippe BOUSSEMART), la coopérative agricole,
par Gérard DESHA YES (animateur : Denis DAUCHY) et la grande entreprise
managériale, par Frédéric LOBEZ (animateur : François MILLEQUANTI.
Le séminaire de juin 1989, en cours de préparation, examinera les
contributions monographiques portant sur la firme autogérée par Jacques
DEFOURNY et François MILLEQUANT et la firme privée à charge de service
public par Dominique SAGOT-DUVAUROUX, et prévoit également d'aborder la
troisième phase du projet portant sur la synthèse des monographies qui sera
discutée au cours des deux séminaires devant se dérouler en 1990. Le document
final doit donner lieu à la publication d'un ouvrage collectif, reprenant l'essentiel
des travaux du groupe, de ses conclusions et de ses propositions.
Résultats obtenus
En raison de l'état actuel d'avancement d'une recherche conçue pour durer
trois années, ce point ne peut être développé que d'une manière partielle.
Quelques acquis importants semblent toutefois devoir être mis en lumière et
permettent une relecture intéressante de la "théorie de l'entreprise" :
- Le premier élément est que la micro-économie néo-classique ne permet pas de
distinguer ces différentes entreprises, quelle que soit leur nature ou leurs
structures institutionnelles, parce que l'analyse micro-économique n'est conçue
que pour étudier l'allocation optimale de ressources rares dans une société afin de
satisfaire le consommateur. Cette allocation optimale peut être réalisée, plus ou
moins bien, par tout type d'entreprise, qui est également susceptible de satisfaire
plus ou moins bien le consommateur.
55
- La notion "d'agence" semble mieux adaptée à la problèmatique poursuivie, en
se définissant comme un ensemble de contrats entre agents économiques
(structures institutionnelles) dont certains, mettant en commun un facteur de
production particulier, se rémunèrent sur le résidu. La rémunération, fixe pour
certains agents, aléatoire pour d'autres, résulte de ce que toute organisation, dont
l'entreprise en particulier, se doit d'honorer ses dettes à l'égard des tiers sous
peine de faillite. Pour que cette organisation puisse fonctionner, en raison de
l'incertitude qui existe sur les différents marchés, une catégorie d'ayants droit doit
donc passer un contrat particulier qui prévoit, pour le facteur de production qu'ils
mettent en jeu, une rémunération incertaine sur le résidu, connue après que les
dettes à l'égard des tiers (rémunérations à prix fixé à l'avance) aient été honorées.
- En corrolaire de ce qui précède, toute entreprise, de quelque nature que ce soit,
peut se définir comme une "coopérative" : dans la société de capitaux, les
actionnaires mettent en commun le capital financier et le valorisent par le profit,
les agriculteurs d'une coopérative agricole d'écoulement mettent en commun un
produit agricole et le valorisent par les ristournes qu'ils obtiennent, les sociétaires
d'une coopérative ouvrière de production mettent en commun leur travail et le
valorisent par le surplus d'exploitation ... et ceci peut se généraliser aux mutuelles
de crédit, d'assurance, aux coopératives de consommation où le prix à payer pour
le service ou l'approvisionnement est incertain, ainsi qu'à l'entreprise publique
où le résultat aléatoire est partagé entre le Trésor Public, le consommateur et le
contribuable.
-De ceci, il découle aussi, pour des raisons évidentes de "hasard moral", que le
pouvoir d'administration, de décision et de négociation des contrats à prix fixe
doit appartenir de façon exclusive aux ayants droit rémunérés de manière
aléatoire, car, dans le cas contraire, il est facile de comprendre que la
rémunération de ces agents serait systématiquement nulle, voire négative. Mais,
comme les ayants droit ne sont pas toujours disponibles pour exercer ce pouvoir
collectivement et de façon quotidienne, force est souvent de le déléguer à un
"manager", le chef d'entreprise. De là surgissent tous les aspects des "coûts
d'agence", liés principalement à l'existence d'une information asymétrique, ne
pouvant être obtenue que de façon coûteuse par l'ayant droit. Ces "coûts
d'agence" englobent l'ensemble des problèmes de contrOle des "managers" par les
ayants droit, les premiers ayant des latitudes plus ou moins étendues pour
adopter des pratiques discrétionnaires permettant de détourner à leur bénéfice
une partie du résidu qu'ils ont pour mission de maximiser pour le compte des
ayants droit : actionnaires, agriculteurs, travailleurs, consommateurs, usagers,
citoyens,etc ...
-Cette approche permet également de donner une définition particulière de la
PME, type d'entreprise pour laquelle ni les critères quantitatifs de taille, ni le
statut juridique, ni la nature des marchés, ne permettent de proposer de solutions
satisfaisantes : dans l'optique de l'agence, la double qualité du dirigeant de PME
est de pouvoir décider à la fois de la rémunération de son travail et de celle de
son capital, en tant que créancier net résiduel et d'opérer un arbitrage entre ces
deux rémunérations. Cette particularité permet de distinguer cette entreprise de
la firme purement individuelle ou de l'exploitation agricole, parce que, dans ces
deux cas, les deux formes de rémunération sont totalement confondues et
qu'aucune séparation ne peut être opérée, mais aussi de la grande entreprise
56
managériale, où les deux types de rémunération sont distincts et définis au
moyen de contrats séparés.
- Enfin, elle se révèle aussi stratégique pour les aspects de la recherche liés aux
conséquences de ces structures institutionnelles en terme de financement et, par
ricochet d'investissement et d'innovation. Ceci s'observe tout d'abord en termes
d'inadaptation d'un très grand nombre d'instruments financiers et de critères de
gestion. Ainsi, par exemple, la comptabilité des sociétés qui n'apparaît plus, dans
ce sens, comme un ouâl d'analyse économique mais un instrument de nature
purement juridique lié l la structure particulière des contrats dans la société de
capitaux, et n'a donc pas de signification dans les coopératives agricoles ou les
SCOP ... et sa lecture ne renseigne pas sur leur efficacité en termes des objectifs
qu'elles poursuivent. Par ailleurs, de nombreux instruments financiers
concernant les fonds propres, l'endettement ou les subventions trouvent
également leurs limites de champ d'application en raison de la nature
particulière des ayants droit aux surplus nets résiduels des différentes formes
d'entreprise. Ainsi, les questions actuellement débattues dans le cadre de la
recherche sont moins de savoir s'il existe des structures financières optimales de
l'entreprise que de déterminer s'il existe une forme optimale des contrats. C'est là
que réside tout particulièrement le lien entre la finance, la gestion, l'économie et
le droit.
Organismes impliqués et financeurs
Le groupe de travail bénéficie, pour son fonctionnement (organisation des
rencontres, frais de déplacement et de séjour, préparation, dactylographie,
reproduction et envoi des documents) d'une subvention co-financée par le
PIRTIEM et le Conseil Régional du Nord-Pas de Calais et abondé par l'IFRESI.
Publications afférentes
Les travaux du groupe ont conduit, jusqu'à présent, à la réalisation de quatre
documents de travail, comptes rendus des séminaires (exposés et débats) et
contributions préparatoires :
-présentation du projet et compte rendu de la journée du 10 juin 1987, 45 pages,
septembre 1987 ;
-compte rendu du séminaire "paradigmes et méthodologie" du 17 JUin 1988, 63
pages, octobre 1988;
- monographies en contribution pour le séminaire du 20 janvier 1989 (document
préparatoire}, 128 pages, décembre 1988;
-compte rendu du séminaire du 20 janvier 1989, 55 pages, mars 1989.
57
I.S.INNOVATION. INSTITUTION. INTERYENTION ct EvALUATION
DANS L'ENTREPRISE ET SON ENVIRONNEMENT
Martine DELPIERRE, Ingénieur d'Etudes, Docteur d'Etat en Science Politique,
Université de Lille Il
Christian MAHIEU, Chargé de Recherche CNRS (CRl),Docteur de 3ème Cycle en
Sociologie
Zohra BOUKABOUS, Chercheur sous contrat,Doctorat de 3ème cycle Sociologie
en cours
Didier HESS, Allocataire de recherche, Doctorat de 3ème cycle Sociologie en cours
Christophe EVERAERE, Chercheur sous contrat, Doctorat de 3ème cycle
Economie en cours
Sous ce thème se trouvent regroupées plusieurs opérations concrètes de
recherche qui couvrent les champs problématiques suivants :
-les stratégies d'innovation des entreprises, notamment les P.M.E. ;
-les acteurs et Les activités du transfert de technologie;
-l'évolution des activités de conseil et de service en direction des P.M.I. ;
- l'intervention publique et Les politiques économiques régionales;
- les démarches d'informatisation, la gestion et l'évaluation du changement
socio-technique.
L'interaction entre ces opérations est à l'origine de la constitution de 1
'équipe intégrée de recherche intitulée 3.I.E : Innovation, Institution,
Intervention et Evaluation dans l'Entreprise et son Environnement.
Au sein de ce programme, un premier axe de recherche envisage les
rapports établis entre :
1. Les stratégies d'innovation des PME et les réseaux de transfert de technologie.
Martine Delpierre, Didier Hess, Christian Mahieu.
Les liens tissés par les PME avec leur environnement obéïssent ainsi à une
cartographie complexe de rapports, où interviennent : la sphère politico
administrative (Région, organismes déconcentrés de l'Etat ... ) par le biais d'aides
financières ou plus "techniques" d'aide à la décision d'introduction de nouvelles
technologie; l'appareil de formation, de recherche et de transfert de
connaissances, sous la forme de "réseaux", "Pôles", organismes "interface" entre
laboratoires et industries; les Chambres de commerce, elles-mêmes en relation
avec des Centres de Ressources ou de Formation.
L'ensemble constitué par ces opérations permet de s'interroger sur le niveau
et la validité de ces rapports.
La mesure de cette mise en relation suppose en effet plusieurs démarches
simultanées :
- La première démarche consiste en l'appréciation, au sein d'échantillons de
P.M.E., de l'identification, de la modélisation et de la maîtrise des processus
d'innovation. A l'heure actuelle , les résultats combinent deux aspects :
58
En premier lieu, à l'observation immédiate est décelable un hiatus entre les
rationalisations et les théorisations portant sur la diffusion de l'innovation,
particulièrement technologique, et la réalité de la démarche des PME.
En second lieu, l'existence de ce hiatus ne signifie nullement qu'il n'y ait pas de
stratégies modélisables de la part des PME.
Cette stratégie ne peut être appréciée en terme de "rupture" ou de "saut".
Elle apparait comme une longue marche, un processus lent de découverte, en
spirale, à la fois des incertitudes et des implications que l'innovation suggère.
Ceci découle des spécificités mêmes des PME. De plus l'exposé de cette stratégie de
la part du chef d'entreprise ne s'opère pas selon les catégories de la pensée
administrative ou scientifique.
- Une seconde démarche consiste dans la spécification des modes d'action,
analyses, réfèrences des "innovateurs" ou "préconisateurs" régionaux publics et
para-publics qui constituent les organismes divers concourrant à l'introduction
des technologies avancées dans les PME, et plus largement à l'intégration de
l'innovation par celles-ci. L'analyse porte à ce niveau sur cinq domaines : les
structures et les moyens de l'organisme avec leur évolution dans le temps; la
perception de la demande des PME en matière de technologies ou plus
globalement d'innovation ; les actions entreprises; l'appréciation des actions et de
leurs effets ; la démarche suivie avec la PME ; l'aide et la conduite du projet
d'innovation.
Cette recherche se mène en étroite association avec les responsables des
principaux Pôles technologiques ainsi que ceux des organismes analysés . L'accés
aux échantillons d'entreprises a été possible du fait des liens étroits tissés avec la
DRIR et le Service d'Action Economique du Conseil Régional. Elle a bénéficié
d'un soutien fiancier du Programme AMES (Automatisation Mutations
Economiques et Sociales) du Ministère de la Recherche et de la Technologie.
Articulée à cette recherche une autre porte plus spécifiquement sur :
-L'impact du Réseau Régional de CAO/CFAO auprés des PMI du Nord/Pas-
de- Calais. Didier Hess, Christian Mahieu.
L'intégration d'une équipe de chercheurs en sciences sociales (3.1.E ) au sein
de cette structure d'assistance technique créait des conditions tout à fait
favorables à la mise en place d'un dispositif d'observation des processus
d'informatisation par la CAO dans les PMI.
Compte tenu de la jeunesse du Réseau, mais aussi des difficultés que
soulève cette informatisation pour les PME nous nous sommes moins attachés à
l'évaluation d'intégrations informatiques déjà effectuées qu'à l'évaluation de
"projets" en cours d'élaboration et donc à l'analyse des modalités mêmes de
l'intervention du Réseau CAO.
59
Trois aspects principaux ont donc été abordés :
- L'évolution du Réseau lui-même: connexion informatique d'établissements de
recherche ou "sociétés de service par défautH
Plusieurs étapes peuvent être spécifiées dans l'évolution du Réseau : dans sa
configuration propre, dans la définition des objectifs par les partenaires, dans les
rapports instaurés entre ces derniers. Au terme de cette évolution le Réseau est
en passe de se constituer en GIP dont notre équipe sera l'un des partenaires
"recherche" associés grâce à l'appui financier du PIRITEM-c:NRS.
-Les activités du Réseau
Les activités du Réseau ont connu au cours de la période (1986/1989) une
inflexion sensible. Si au départ il s'agissait de présenter et de mettre à la
disposition des PMI des logiciels, le Réseau, avec l'arrivée d'un animateur,
proposera un "catalogue" plus diversifié de "servicesH. Un bilan des "contacts
industriels" et des "contrats" passés par le Réseau avec les entreprises a été dressé.
- L'intrégration d'une dimension socio-or&anisationnelle dans les prestations du
Réseau.
Les deux objectifs concernant cet aspect étaient les suivants :
. participer à la recherche sur :
. les processus d'informatisation des PMI (en articulation avec l'autre
activité de notre groupe 3.I.E.);
. le développement de la DAO/CAO/CFAO dans les PMI;
. les transformations des Bureaux d'Etudes .
. participer aux interventions en entreprises de façon à contribuer à ce que soient
posées des questions complémentaires ; que soient enrichis le diagnostic et le
cahier des charges.
La mise en oeuvre de ce programme de recherche s'est traduite par notre
participation à toutes les réunions du Comité de Pilotage du Réseau et par une
collaboration constante avec l'équipe des conseillers technologiques qui a été
rendue possible par la cohabitation dans les mêmes locaux. Ce programme a reçu
le soutien financier du PIRITEM-cNRS.
A partir de ce premier ensemble de recherches, une dimension comparative
a été développée.
• Analyse comparative des acteurs et des activités de transfert de technologie:
R.F.A. et U.S.A -Martine Delpierre, Christian Mahieu.
Afin de mettre en perspective les analyses entreprises sur le Nord-Pas de
calais nous avons engagé plusieurs comparaisons : en RFA, et plus
particulièrement dans le land de SARRE ; ainsi qu'aux USA les centres de
transfert existant dans les états du Massachusetts, de Georgie et du tennessee.
Ces opérations de comparaison ont été financées par Je Conseil Régional
Nord Pas de Calais.
Trouvant son ongme dans ce double programme de recherche, un second
au regoul'e plusieurs opérations associées qui sont actuellement en plein
développement.
60
- Les sociétés de conseil et de service face à l'innovation dans les PMI
Zohra Boukabous, Martine Delpierre, Christian Mahieu
L'émergence de nouveaux besoins au sein des entreprises, en relation avec
la diffusion de l'innovation, a-t-elle donné naissance à un nouveau type
endogène de sociétés de conseil et de service, avec pour corollaire une
réorganisation de leurs activités?
Ce projet a d'ores et déjl donné lieu à l'élaboration d'une base de données
répertoriant 650 sociétés au travers de 125 activités.
En liaison avec ce projet plus global une opération concerne
spécifiquement:
-Les sociétés de conseil et de service en formation
Zohra Boukabous
Il s'agit d'apprécier comment, et à quel degré, la modification de la
perception et de la demande des entreprises en matière de formation, suite à
l'introduction des technologies avancées, fait évoluer l'offre privée de conseil et
de service en formation dans le Nord/Pas-de-calais, et comment cette évolution
contribue à la définition de nouveaux produits pédagogiques. Cette opération
intervient dans le cadre du POle Ingénierie Pédagogique récemment institué qui
regroupe sur ce thème des unités de recherche de plusieurs universités du Nord
de la France.
-Innovation et formation dans les PMI, marché de la formation et intervention
publique dans le Nord Pas-d~is-Zohra Boukabous, Didier Hess,
Christian Mahieu
Alors qu'un fort consensus existe pour reconnaître le rôle important de la
formation dans le développement de l'entreprise , force est de constater qu'en
milieu PMI les investissements et les innovations en formation connaissent des
limitations.
L'originalité de la démarche tentée dans cette recherche articulée à celles
présentées précédemment réside dans le fait de saisir dans une même approche
les trois niveaux où nous semble-t-il se situent les raisons de ces limitations :
celui de la PMI elle-même ; celui de la relation de la PMI avec le marché de la
formation (marché envisagé dans la recherche présentée juste au dessus) ; celui
de l'intervention publique sur ce marché.
Cette recherche a reçu le soutien financier de la Délégation à la Formation
Professionnelle.
L'analyse de l'organisation collective et territorialisée du transfert de
technologie nous a fait nous intéresser depuis plusieurs années aux politiques
publiques régionales.
-Les acteurs économiques locaux et les contrats de plan
Martine Delpierre
Dans cette recherche il s'agissait de s'interroger sur l'évolution des acteurs
régionaux confrontés à l'utilisation d'une forme juridique nouvelle.
C'est dans cette même perspective qu'a ensuite été engagée une opération
d'évaluation d'une politique publique.
61
-Intervention publique et politique de recherche: évaluation de la politique
régionale en matière de recherche et de technologie
M. Del pierre, P. Desvignes, L. Lepan, Ch. Mahieu
Cette opération nous faisait participer à un Audit commandé par la Région
Nord/Pas-de-Calais dans le cadre d'un marché public. Pour ce travail notre
équipe s'est associée avec l'Ecole Centrale de Paris (Centrale Management SA) et
l'Ecole des Mines de Paris (centre de Sociologie de l'Innovation).
Notre contribution spécifique a porté sur l'analyse des actions structurantes
du milieu de la recherche désignées sous le terme de POies, Groupements ou
Réseaux ...
Les premier et deuxième axes de recherche s'intéressant plus
particulièrement aux PME, aux politiques et aux modifications de
l'environnement qui les intéressent, un troisième axe de recherche a été initialisé
s'enrichissant de recherches menés antérieurement.
- Démarches d'informatisation, gestion et évaluation du changement socio
technique
Christophe Everaere, Christian Mahieu
Cette opération continue un programme entamé depuis quelques années
par Ch. Mahieu et qui a porté dans un premier temps sur des entreprises relevant
du secteur automobile .
La poursuite de cette recherche a correspondu à un rapprochement avec
d'autres chercheurs, en premier lieu ceux participant au GRAP (groupe de
recherche sur l'Automatisation de la production) animé par Michel Berry (dans
le cadre du programme AMES), à l'Atelier Productique AFCET-ADEFI, à
différents groupes de travail tenus dans le cadre de l'AFGI, de l'AFCET, de
l'AFNOR, du CPE (MRTI et plus récemment du séminaire ECOSIP animé par P.
Lorino (Bull) au MRT.
Cela a débouché sur une réflexion théoriqueportant sur les démarches et les
méthodologies d'introduction de la productique dans les entreprises.
Cette recherche s'est ensuite développée dans deux directions :
-par des collaborations avec un consultant en organisation, Olivier Du Roy,
de la société IECI Belgium. Tirant parti des éléments recueillis au cours de
plusieurs interventions, une réflexion commune a été menée sur les systèmes de
gestion et d'évaluation de la production et l'utilisation dans ce contexte de
tableaux de bord.
- par la mise en oeuvre d'un programme de recherche en association avec
l'ADEPA (Agence nationale pour le développement de la productique appliquée
à l'industrie), le BETA (Bureau d'économie théorique et appliquée, U.A. cnrs
n°1237) et le CESIP (Centre d'études sociales sur l'informatisation de la
production). Ce programme s'est tout d'abord traduit par une première opération
portant sur :
L'étude des phénomènes socio-économiques induits par le recours aux réseaux
locaux industriels , au sein duquel nous assumons une partie intitulée: la
maîtrise sociale de l'information : mise en oeuvre des R L 1 et informatisation
stratégique.
62
Notre apport spécifique concerne l'analyse de plusieurs "projets" de réseaux
locaux industriels.Cette opération a bénéficié d'un financement du programme
AMES du MRT.
Ce programme s'est ensuite amplifié du fait de l'association des partenaires
de recherche avec les sociétés IBM-France et Télémécanique. Intitulé:
"L'entreprise face ~ l'intégration" , il a reçu le soutien du Département
Productique du MRT.
Dans la partie qui nous concerne plus spécialement au sein de ce projet,
nous nous proposons de:
-décrire et analyser des systèmes d'architecture intégrée;
- une approche critique des notions clefs des systèmes d'information : pilotage-
autonomie-intelligence;
- une analyse des interventions des acteurs dans la conception des systèmes
intégrés de production;
- un rapprochement conceptuel entre l'analyse systèmique et l'analyse
stratégique.
Ce programme est également l'occasion d'un rapprochement avec des
laboratoires relevant des sciences physiques pour l'ingénieur, en tout premier
lieu le LAU (Laboratoire d'Automatique et d'Informatique Industrielle) de l'ION
(Institut Industriel du Nord).
PUBLICATIONS
1. Articles:
DELPIERRE (Martine) :
"Mutations du travail et aménagement de !"espace", Regards sur !"actualité, n•II2,Juin 1985.
DELPIERRE (Martine) :
"L'avénement du "petit", transformations de la structure industrielle et nouvelles fonctions
spa baies" ,Futuribles, juin 1987.
MAHIEU (Christian) :
"Organisation et gestion de la production dans une unité d'emboutissage: de la sociologie du travail à
celle de l'entreprise", dans Sociologie du Travail, n•J, 1986,p.316 à 334.
MAHIEU (Christian) :
"Syndicalisme, expression des travailleurs et productivité", Travail, n•14, octobre 1987.
MAHIEU (Chnstianl :
"Les pro,ets "Productique" et leur évaluation: approche critique des démarches d'informatisation de
la production", à para1tre in Sciences de Gestion, Cahiers de I'ISMEA, octobre 1988.
2. Communications:
MAHIEU <Christian):
"Myths and realities of Automation and Participation: lndustrial and Sooal InnovatiOns m french
automobile industry", Fifth Conference of Europeanists, Council for European Studies, Washington
D.C.,october 18-20,1985.
MAHIEU <Christian) en collaboration avec DURAND (Jean P1erre) :
"L'industrie automobile U.S. et la flexibilité: le projet Saturn de la G.M.C"Communication .tu
premier congrés mondial,
• Le Génie Industriel, facteur de compétitivité des entrepnses", AFCET, CEFI. GGI, Chatenay
Malabris, jum 1986.
63
DELPIERRE <Martine), MAHIEU (Christian) :
"Lïnformalisation des PME-PMI, dynamiques internes et réseaux de transfert de technologies",
colloque l'entreprise,cat~gorie pertinente de l'analyse IOdologique, 2ème jou~ de sociologie du
travail, Lille, mars 1987.
MAHIEU <Christian) :
"Les projets "Productique" et leur évaluation: approche critique des démarches d'informatisation de
la production",communication au Colloque international:
·Automatisation Programmable et conditions d'usage du travail"organisé par le programme AMES
et le GERTID,Paris, avril 1987.
DELPlERRE (Martine), MAHIEU (Christian) :
"Des r~seaux pour informatiser les PME", colloque "Les strat~ies r~ionales d'innovation et la
compétitivité des entreprises", organisé par I'I.R.E.R. et l'Université de Neuchatel, Suisse,
septembre 1987.
DELPIERRE (Martine), MAHIEU <Christian) :
"les réseaux de transfert de technologie dans le Nord-Pas de Calais: acquis, limites et questions",
4éme conférence internationale des technopOles et des Centres d'innovation, "Strat~ies du
développement ~ional en Europe: instruments, méthodes et expériences", Berlin, Novembre 1987.
DELPIERRE (Martine), MAHIEU (Christian) :
"Réseaux de trasfert de technologie: questions aux acteurs du conseil en entreprise", Communications
au colloque "Les PMI face à l'automatisation" organisé par le Programme Mobilisateur "Technologie
-Emploi -Travail" du M.R.E.S. et I'A.F.R.I., Paris, décembre 1987.
MAHIEU <Christian) en collaboration avec DU ROY (Olivier) :
"l'Evaluation des projets productique : l'utilisation des tableaux de bord", Congrés Automatique
1988, "Quelle Automatique dans les industries manufacturières", AFCET, Grenoble, 10, 11, 12 octobre
1988.
3. Livres, ouvrages collectifs, rapports:
DELPIERRE (Martine) :
Evolution de la division technique sociale et spatiale du travail, mutations spatiales et changement
institulionnel 1870-1981, Thèse d'Etat en sciences politiques, Université de Lille II, novembre 1985, 3
tomes, 2000 p.
MAHIEU (Christian) :
"L'informalisation d'un établissement automobile de montage: les enjeux économiques et sociaux
d'une nouvelle organisation du travail" dans "Travail et automatisation dans l'industrie
automobile", Actes du GERPISA, n"2, 1986.
MAHIEU <Christian) en collaboration avec DURAND Uean Pierre), DURAND Ooyœ) et LO)KINE
(Jean):
"L'enjeu informatique: former pour changer l'entreprise", Editions Klincksieck-Méridiens, col.
Réponses sociologiques, Paris, 1986.
MAHIEU (Christian) en collaboration avec DURAND ()elin Pierre) :
"L'industrie automobile U.S. et la flexibilité: le projet Satum de la G.M.C." dans les Actes du rongrés
international: • le Génie Industriel, facteur de compétitivité des entreprises", AFCET, CEFl, GGI,
Chatenay-Malabris, juin 1986.
DELPIERRE (Martine) :
L'évaluation du Pôle Productique Nord-Pas de Calais: le rOie des milieux environnants dans la
dilfusion de l'automalisalion intégrée de production, MRES, AMES,CLERSE (LASTJ, juillet1986,
104 p.
64
DELPIERRE <Martine) :
Les acteun économiques locaux et les contrats de plan: J'utilisation d'une fonne juridique nouvelle
(l'exemple du Nord-Pu de Calais),.EI'Udc pour lA Région Nord/PaHie-Cal&ia, Urùversilé de Lille
O. CLERSE <LASTI.mai 198'7, 100 p.
DELPIERRE {Martine), MAHIEU (Christian) :
Des réseaux pour infonnatiser les PME-PMI: J'exemple du Nord-Pas de Calais, C.P.E. Eludes, MRES,
CPF. Paris, 19117, 150 p.,
HESS (Didier):
"L'irnpiiCI du Réseau Régional de C.A.O. . C.F.A.O. auprès des P.M.I. - P.M.E. du Nord-Pas-de
Calais : 19116-19117", lùppon IFRESI -31 E, octobre 19117.
BEAOCOURT (christel), ZADDEM (f«id) :
"Relations lndustrieUes et Flexibüi~ dans les P.M.E. en France : Tendances el Contrastes", 3. 1. E.
IFRESI, Février 1988.
DELPIERRE <Martine) :
"Les mutations spatiales dans la crise: tendances et questions", 3 . 1 . E -IFRESI, mars 1988.
DELPIERRE (Martine), HESS (Didier) :
"L'hUIOvation technologique dans les P.M.I. Etude sur 15 cas de PMI de la Région Nord/Pas-de
Calais ayant eu recours au plan Productique Régional" 3. 1. E. -IFRESI, juin 1988.
65
1.6. TRANSFORMATIONS DU FINANCEMENT PUBLIC DES PME
Patrice Grevet avec la collaboration de Jean Gadrey (et pour l'enquête, la
participation de Christian Dufermont et de Gama) Gallouj)
Objectifs et déroulement de la rrcbcrcbc
Cette recherche a été réalisée en 1988 dans le cadre d'un audit d'évaluation
de ses interventions économiques demandé par la Région Nord-Pas-de-Calais.
Résultats obtenus
Les résultats ont trait d'abord à la proposition d'un schéma analytique des
formes mouvantes que les financements publics ~uvent prendre. Ce schéma
met en oeuvre un pomt de vue qui part des critères i:le gestion des fonds.
Les résultats portent ensuite sur l'analyse des modifications du financement
public des PME dans le cas de la région Nord-Pas-de-Calais. Ces modifications
vont dans le sens d'une économie de l'innovation permanente, avec plusieurs
caractéristiques.
- La première a trait à une socialisation partielle du risque PME. Le
rapprochement est fait entre cette première caractéristique et le mouvement de
débonification des prêts.
- Ensuite apparaît une certaine montée de l'ingénierie, en entendant par là des
activités dites "immatérielles" de deux grands types: l'ingénierie financière des
apporteurs de fonds, l'ingénierie d'entreprise, que celle-ci soit interne à
l'entre{'rise ou externe (conseil, insertion dans des réseaux. .. ). Ces deux types
d'activité correspondent à des fonctions différentes, mais elles ont en commun
une large part d'outils intellectuels et la question des liens institutionnels entre
conseil et mgénierie financière se pose. Cette double dimension de l'ingénierie
prend une pface plus importante dans le financement public.
- Enfin la question des rapports entre financement du matériel et de l'immatériel
au sein des interventions publiques est posée pour conclure plutôt à la nécessité
non pas d'une substitution du second au premier, mais d'une complémentarité.
Les résultats comportent par ailleurs un bilan des effets d'entrainement que
les financements pubhcs peuvent exercer ou non sur les prêts bancaires. Trois
facteurs explicatifs du bilan obtenu sont dégagés: les fonds propres auxquels les
financements publics s'associent, l'existence ou non dans la prOcédure publique
d'attribution d'une expertise technico-économique que la banque n'est pas en
mesure de réaliser, la demande de prêts par les entreprises.
A partir de là différentes voies possibles d'évolution du financement public
des PME sont situées, notamment en s'intéressant aux rapports entre critères
d'emploi et de modernisation.
66
Publications
- P.Grevet et J.Gadrey: "Les interventions économiques régionales vues par les
institutions financières et les services de l'Etat", Rapport ronéoté, lOOp, septembre
1988.
- P.Grevet: "Sur les transformations du fi9ancement public des PME: questions à
partir d'une étude régionale", Clés n°13, 1 semestre 1989 (à paraitre).
67
l!ll. IEM!lP'IL(Q?l!. IF(Q?JEM&'J[l!(Q?N. TMNSIF!PI,M&'!I1l(Q?N llll!ES
!GI,(Q?lUlP'IE§ !P'I.(Q?IFIE§§l!(Q?NNIEILS
Prlsmttlfünt
Lll plupart des recherches évoquées ci-dessus rencontrent les questions
d'emploi, de qualifications, de formation, d'•ttitudes et de rel11tions •u tr•wil
(gestion des ressources hum~~ines, dimension ·imm.tirielle• des inputs, ttc .. .).
Besoins des firmes et car11ctéristiques de 111 m~~in d'oeuure constituent, d11ns une
cert11ine mesure, les deux {11ces d'une mhne réldité. On reprendr11 donc sous cet
11ngle, cert11ins des résult11ts d'opér11tions évoquées ci-dessus. Ou s'11ppeS1Jntir11 un
peu davantage sur des opér11tions qui prennent spécifiquement pour objet les
interférences entre emploi, formiJtion et trllnsformlltion des groupes
professionnels. On y 11djoindr11 cert11ines recherches qui, s11ns s'inscrire
ex11ctement dans 111 même problémt~tique, tr11itent de l't~ppareil des formlltions
supérieures dt~ns le Nord/Pas-de-ûdais.
1. TRANSFORMATIONS DES EMPLWS ET DES COMPETENCES DE L4. MAIN
D'OEUYRE
1.1. Flexibilité et travail temporaire :les "prialires" et les autres
Les 11nalyses sur /11 flexibilité tt les coûts d'•justements pour des entreprises
soumises li d'importt~ntes fluctuations d'11ctivité (1.3) écl11irent cert11ines des
interrog11tions portant sur le mt~rché du tr11v11il (nous les retrouverons
évidemment en lll Il propros des effets multiples de 111 préc11riS1Jtion et du
chôm11geJ: pourquoi observe-t-on 11ujourd'hui •u sein des entreprises du secteur
privé une coexistence entre des emplois stables et des emplois aux formes
p~~rticulières (intérim, contr11t Il durée déterminée) ? Quel objectifs poursuivent
les firmes lorsqu 'elles recourent aux formes particulilres d'emploi ou
lorsqu 'elles p11ssent des accords sur l'amén11gement du temps de triiVGil ? Quels
11vantages trouvent-elles lorsqu 'elles recourent Il l'une où l'autre des formes
p~~rticulières d'emploi ?
L' 11nalyse menée par les 11uteurs 11pporte un certain nombre de réponses Il ces
questions. Ils observent que face aux fluctulltions de 1• dtm~Jnde, les entreprises
développent un schéma de flexibilité qui ne porte JHIS t11nt sur 111 gestion des
stocks que sur l'ajustement du nivuu de la production. Elles sont t~menées Il
arbitrer entre flexibilité interne (modul11tion de la durée hebdom11d11ire du
tr11wil) et externe (recours 11ux emplois temporaires). Le fllit que le coût moyen de
/11 main d'oeuvre ne s'11ccroisse pas, Il ptlrtir d'un cert11in seuil de recours liU
travail temporaire, semble indiquer que ce dernier peut devenir source
supplémtntairt dt rentabilité.
68
Le problème posé est dès lors celui des limites 4i l'utilis1Hion du travail
temporaire (et celui de l'emploi Il courte durée comme facteur essentiel du
développement de l'emploi). Plusieurs facteurs jouent ici : l'attachement des
Slllariés Il l'emploi en période de chômllge massif, qui fllvorise le développement
de Ill fle:ribilité interne (accords sur l'annualiSiltion du temps de travail), la
diffusion de l'11utomation programmllble qui contribue Il l'e:rtension llu sein des
entreprises d'une m11in d'oeuvre fi:re ou •infrastructurelle". D'où selon les
auteurs 111 nécessité pour les directions d'entreprise d'innover en matière de
gestion des ressources humllines, pt~r exemple ptlr l'internllliSiltion au sein de la
firme de fonctions tr11ditionnellement dévolues IJU mllrché (individualisation
des Slllllires en fonction de Ill productivité). En ce cas, l'opposition entre Slllariés
·précllires· et ·protégés• serait Il reliJtiviser sensiblement. On ne développtrll pas
ici les implications de ces pistes de recherche dans Ill théorie économique
contempor11ine, ni l'évidente nécessité d'une coopér11tion entre économistes,
sociologues, et mime politistes, pour une analyse de processus où individus,
groupes et organisations (notamment syndicales) sont aussi vitalement et
souvent conflictuellement impliquées.
1.2. Réserve externe de m11i11 d'oeuvre, employ11bilité et chôm11ge de
lo11gue durée : encore l'emploi ?
On évoquera, dans le même esprit, certllins aspects d'une recherche dont il
serll aussi question plus loin (FOUDI, III.l). Pourquoi, dllns un conte:rte où Ill
fle:ribilité e:rterne est une des modlllités d'ajustement adoptée par les firmes,
n'assiste-t-on pas à une rotation au sein de la réserve de mllin d'oeuvre et voit
on au contraire s'étendre un chômllge dit de longue durée ?
Cette question est abordée sous l'angle particulier des trajectoires des
chômeurs de longue durée et au travers d'observations issues d'une enquête
longitudinale auprès d'un échantillon représentatif de 17 000 demandeurs
d'emploi de longue durée du B11ssin minier de la région Nord/Pas-de-Calais. Les
principau:r résultats de cette enquête attestent du jeu infle:rible de la loi de l'offre
et de Ill demande appliquée au marché du travail et de la réalité des mécanismes
d'exclusion qui frappent les chômeurs de longue durée. La probabilité du retour à
l'emploi des chômeurs de longue durée est devenue très faible -un seul chômeur
de longue durée sur si:r occupait un emploi au moment de la réenquête- et au
contraire le risque d'une fixation durable dans le chômage paraît élevé -30 % de
ces chômeurs sont restés inscrits à l'ANPE de manière continue au cours des trois
année d'observation -. De même, les retraits dans 1' inactivité consécutifs au
découragement son importants.
Les politiques publiques en destinlltion de cette population ne parviennent
pas, malgré leur llmpleur, à réduire le fossé qui se creuse entre chômeur et main
d'oeuvre en place. On doit en effet remarquer que si 25 % des indiv1dus enquêtés
ont bénéficié d'une mesure d'intervention publique. une personne sur dix
parvient par la suite 4i accéder là J'emploi s11larié norm11l et seulement 3,6 %
décrochent un emploi st11ble.
69
D'où la question poste par l'auteur : Fact aux difficultés que semble
rencontrer l'intervention publique pour •tténuer l'intensité de la concurrence
entre main- d'oeuvre occupét et chômeurs, l'orientation prévisible n'est-elle pas
celle d'une extension des formes partic'ulitres d'emploi et une diversification de
l'offre de statut en-dehors ou la ptriphérie du marché du trawil concurrentiel ?
Mais si l'Etat devient ainsi le garant d'une non-concurrence, n'entérine-t-on pas
alors l'Ire du "dualisme" économique et socilll, dans laquelle le systhne productif
semble d'ores et déjà entré ?
Ces recherches ont toutes trait au cas français. Les premiers éléments fournis
dans un projet de recherche comparative CRAC..CJRAC (HORUNG et al., cf. plus
loin IV.3.) donneraient 4 penser que la RFA (mais aussi d'autres pays européens)
connaft une croisSilnce marquée par le développement au sein des entreprises
d'une flexibilité interne (AIT -recours accentué au trawil 4 temps partiel), avec
comme corollaire d'un côté une restructuration des secteurs traditionnels tl une
concentration du chômage sur certaines régions (ici le cas de la RUHR), tl de
l'autre une accentuation de la concurrence pour l'emploi entre jeunes tt adultes
que le système pourtlmt performant de formation professionnel allemand ne
semble pas capable d'infléchir au profit des jeunes, surtout ceux 4 la recherche
d'un premier emploi.
1.3. Transformation de l'appareil productif et évolution Ife l'emploi tf lies
qualifications dans les "industries information~lles" (informatique,
électronique, tiUcommunication)
Dans le cadre de la recherche sur les industries de hautes technologies (l.l)
(autre "versant" des mutations en cours), Martine LEMAITRE s'est livrée 4 un
travail systématique d'identification statistique (nive~~u NAP 600). Il en ressort
qu'au cours des années 70-80, tous les secteurs repéris ont procédé 4 une
redistribution géographique des taches (au niveau des régions) et surtout 4 une
restructuration de la qualification de la main-d'oeuvre. Cette restructuration s'est
accompagnée d'une "élévation générale de la qualification", que l'auteur impute
à deux causes majeures :
- la place grandissante du travtûl de conception tl de recherche-développement
dans les industries informationnelles, qui sucite des besoins en main d'oeuvre
qualifiée (ingénieur, techniciens),
- l'automatisation des procédés de production qui entrafne une réduction des
effectifs ouvriers non-qualifiés.
Pour ne prendre qu'un exemple , celui de la téléphonie, on constate une
chute significative de l'effectif des ouvriers non qualifiés (-51,4%) et une
croissance importante des ingénieurs, techniciens, cadres supérieurs. Cette
évolution est essentiellement due, selon l'auteur, au pasSilge d'une technologie
(la Technologie CROSSBARJ à une autre (le commutateur temporel à
technologie numérique).
70
On mesure l'intérêt d'études précises confrontant décomptes statistiques et
analyse concr~te des corrélats professionnels des mutations techno-économiques.
L'analyse des métiers des services (du conseil aux entreprises aux nouvelles
professionnalités du social, pour ne prendre que deux exemples) devraient
mobiliser des forces nouvelles et susciter de nouvelles coopérations. De façon
générale, un cluJmp considérable est ouvert A l'étude fine des mutations des
catégories et groupes professionnels.
2 EVOLUTION DU TRAYAU. POLITIQUES DE FORMATION ET
IRANSfDRMATIQN DES GROUPES ET IDENTITES PROFESSIONNELLES
2.1 Ua opir11Uur tWorilf• commua : l11 aotioa ü groupe
professionnel
Les deux opérations de recherche ici concernées partagent une interrogation
en grande partie commune sur la notion de groupe professionnel. Il s'agit d'un
probl~me largement débattu au sein du LASTREE, auquel appartiennent les
chercheurs concernés, tant dans les diverses recherches que dans un séminaire
interne (cf. plus loin Perspectives. projet APPAY,BASTIN,DEMAILLY,GADREY
N.).
Il semble qu'un groupe professionnel soit :
a) une C.S.P. ou P.C.S. : ainsi des agents de maîtrise, significativement classés
ouvriers dans la nomenclature en vigueur jusqu'en 1982, et, depuis, catégories
intermédiaires ;
b) une situation de traVQil (postée, en continu) ;
cJ une branche professionnelle renvoyant d une entreprise. Il s'agirait donc d'un
sous-ensemble d'une catégorie sociale dont l'appréhension se situerait d trois
niveaux :
-celui du groupe de travail, groupe "réel" d'interconnaissance ;
-celui de l'entreprise et/ou de la branche (catégorie de salariés partageant
approximativement une appartenance, un métier, un statut, une
rémunération analogues) ,
-un niveau sociétal : une catégorie identifiée par des classifications
officielles.
L'hypothèse largement commune aux chercheurs concernés est que ce
niveau de réalité, saisi notamment d l'entreprise, est particulièrement structurant
pour les identités individuelles.
2.2. Une première recherche (11.1) porte sur les ouvriers qualifiés, les a~ents
de maîtrise et les techniciens de production dans les industries en cours
d'automatisation. Les enquêtes ont eu lieu, d'une part, dans plusieurs PME.
d'autre part, dans une grande entreprise. On assiste à l'éma:sence d'une
"nouvelle professionnalité" caractérisée par :
71
- une référence moindre à une spécialiti professionnelle au profit de savoir pluri
technologiques et de connaissances tconomico-organisationnelles
- une capacité à inscrire ces connaissances au sein de nouvelles organisations de
travail (équipes relativement autonomes où l'acceptation large du travail
prévaut sur la stricte extcution) ;
- une tvolution du travail ouvrier vers une professionnalité technicienne.
Les résultats publits, notamment à propos de la grande entreprise.
permettent d'identifier la chaîne des transformations structurelles qui affectent
objectifs économiques (réduction des coûts, qualité, réponse adaptée à une
demande di{ftrenciü et flexible), organisation du travail (zones de production
autonomes) et exigences de l'entreprise en termes de compétences de la maîtrise
(technique, animation, dimension gestionnaire). Au-delà se trouve post le
problème de la transformation du personnel de production dans son ensemble.
Comme le montre une enquête mente, toujours au sein du LASTREE, sur
le même site (thèse de Christine AGACHE), pGreils processus ne vont pas sans
difficultés, voire dans certains cas déchirements et ruptures identitaires. On est
renvoyé à nouves~u (cf. par exernple plus haut la démarche de l'équipe 31E) à des
mutations globales d'ordre technique, économique, organisationnel et culturel.
2.3. Innov11tion et formRtion : socialisation, formRtion et tr/IIISform~~tion
des Groupes Professionnels d11ns et p11r l'entreprise.
JI s'agit d'une opération de recherche (11.2., DUBAR C., DUBAR E.,
ENGRAND, FEUTRIE, GADREY N., VERMELLE) qui regroupe cinq équipes
françaises et trois équipes itrtmgères (RFA, Belgique, Italie). Elle 11 pour objectif
une analyse comparative de la production dans et pGr l'entreprise.
Comme l'indiquait le rapporteur et responsable de cette recherche lors des
lourntes IFRESI, la transformation des groupes professionnels est d'abord un
objectif stratégique de l'entreprise lit tl un processus global de transformation de
la production et de sa gestion. Pour produire autrement, l'entreprise (sa direction)
a besoin de salariés dotés d'autres compétences, d'autres attitudes au travail,
d'autres connaissances. Mais pas plus qu'on ne transforme la société par décret,
pas plus ne transforme-t-on par en haut un groupe professionnel. JI faut aussi
(d'abord peut-être} créer les conditions pour lfut les individus se forment et/ou se
transforment eux-mêmes en un groupe doté des "1fualiUs" qu'ils jugent eux
mêmes désirables. Il s'agit en d'autres termes d'un processus de socialisation des
salariés aboutissant à de nouvelles identités ou identifications à un travail, un
métier ou fonction, une catégorie sociale. D'où la mise en perspective de deux
processus : politique "structurelle" de l'entreprise (mais 11ussi de l'Etat et autres
"décideurs") et processus "identitaires" (ou : logiques salariales). Le dispositif de
recherche (analyse des stratégies d'entreprises, d'une part, enquête auprès d'un
échantillon de salariés, d'autre part) découle de ce système d'hypothèses.
72
Six monogr11phies 11pprojondies d'entreprises, jointes 11u dtpouillement de
Ill littérllture conSilcrte 11ux innowtions de formiltion et de gestion d11ns les
entreprises frt~nçAises, ont permis dilns un premier temps de construire trois types
idéllux de logiques innowntes de form~~tion en fonction des objectifs priorit11ires
poursuivis, des domAines principdement concernés et du rApport au temps
impliqu~ p11r ces Actions. L'analyse d'entretiens approfondis recueillis dans une
seconde v11gue d'enquête auprès d'un échantillon raisonné de salariés a débouché
sur 1JI construction de q&~~~tre types de logiques Sillariales A p4rtir des rapports A
l'ilvenir et des conceptions de la formation des salilriés concernés. On aboutit
ainsi A quatre modaliUs typiques de restructuration de la sociAlisation
professionnelle, dont la configuration dépend fortement du type d'innovation
privilégié Pl'' chllcune da entreprises, 11insi que de 111 structure des Clltégories
professionnelles héritée de la ,nriode précédente. On peut ainsi mettre en
relation les logiques institutionnelles des entreprises avec les logiques
individuelles des Sillllrits autour des modes de trusactions A l'égard de la
formation en entreprise. Celle-ci llppllrilît donc bien comme un enjeu décisif des
mutations en cours, le lieu d'articulation des logiques d'efficacité économique et
des logiques de professionnalité sociét11le.
Cette position stratégique de la form~~tion prise en une acception très globale,
pose 4 nouveau le probllme évoqué tout au début de ce bilan : les mutations en
cours sont-elles essentiellement milrquées par "l'intensité en connaissance", et
comportent-elles, pAr rapport 4 tous les précédents envisageables, une part de
radicale nouveiluté (cf. supra GREVET-WEINSTEIN et al., 1.1 et la discussion aux
lournées IFRESI autour des interventions des historiens de l'URA 1020) ? La
première révolution industrielle s'était largement opérée p11r l11 fintion et la
transform~~tion en ouvriers d'usine de paysans dépossédés, d'artisans ruinés, de
journaliers, populations "errantes", etc... lei, la transformation des anciens
ouvriers en opérateurs-techniciens suppose l'accès A des savoirs formalisés et,
sauf à enviStlger comme solution la seule substitution de m11in-d'oeuvre, pose le
problème d'une form~~tion à la fois progressive et innovante. Ce d'autant plus
qu'en Fr11nce, l11 form~~tion professionnelle initiale est à la fois très scolarisée,
dévalorisée et coupée de la production. L11 compar11ison 11vec l11 situ11tion
111lemande (cf. DUBAR et 111., 11.2. et HORLING et al. 111.2.) appar11ît
particulièrement éclairante, aussi bien sur les solutions possibles que sur les
problèmes nouve11ux posés J'il' le pllSSIIge 4 un système technique caractérisé par
l'importance des fonctions symboliques et l'innovation permanente.
3. LE_S f08MATIONS SUPERIEURES ET LEURS PUBLICS
Les opérutions ici regroupées entretiennent avec les précédentes un lien
dont on se gardera d'exagérer la rigueur. Leur st11tut. liU demeurant, n'est pas
identique : recherche dans un cas, étude finalisée dans l'autre. Mais toutes deux
portent sur la place (croissante) des formations supérieures dans l"ensonb/e des
dispositifs de formation, et situent tout ou p4rtie de leurs investigations dans le
même espace (la Région Nord Pas-de-Calais). La discussion, lors des Journées
IFRESI, a, on l'a vu, ouvert de premières pistes pour une réflexion plus intégrée
sur l'ensemble des problèmes de formation : présenter ici ces recherches p<'ut y
contnbuer.
73
3.1. La première opération (11.3.) prend pillet d11ns un programme de
recherche portant sur l11 formation, 1' insertion professionnelle et sociale et
l'évolution des c11rrières des ingénieurs français. Elle s'interroge entre autres sur
la dimension région11le et locale, plus forte qu'on croit, de l'implantation des
écoles d'ingénieurs, et de l'insertion sociale et professionnelle de ceux qu'elles
forment. Fondée sur une coopiration IRESCO-IFRESI, l'enqulte en cours porte
sur les 15 écoles d'ingénieurs situées en Nord - Pas-de-Cillais. Dans l'analyse des
attitudes, stratégies et trajectoires, elle f11it un l11rge usage de 111 notion de rése11ux.
3.2. La seconde opération (11.4) porte sur l'ace~ aux formations post
baccallluréat d11ns 111 Région Nord - P11s-de-C11l11is. Il s '11git, redisons-le, d'une
étude, qu'on ne présente ici que dans la mesure où elle se prolonge pt~r plusieurs
recherches Il finlllité directement scientifique. Be11ucoup reste Il faire, pour itudier
méthodiquement les inter11ctions entre l'évolution du système d'offre
(prioritllirement mais non exclusivement dépendant des politiques publiques) et
celle de la demande de formlltions supérieures (et des processus dont elle est effet
et symptôme). Il en va de même, sur un 11utre pl11n, de l'élucidation de la pl11ce
des formlltions supérieures d11ns une strfltégie de diveloppement.
74
75
11.1. LES OUVRIERS QUALIFIES. LES AGENTS DE MAITRISE ET LES
TECHNICIENS DE PRODUCTION DANS LES INDUSTRIES EN COURS
D'AUTOMATISATION ; COMPARAISON PMI/GRANDE ENTREPRISE
Participants :
Cette recherche, animée et coordonnée par le CEREQ, a réuni cinq équipes de
recherche associées au CEREQ (Centres Interrégionaux Associés):
- CEREQ (Paris) : BERLOT Régine, HILLAU Bernard, PEYRARD Catherine,
ZARIFIAN Philippe
-BETA (Strasbourg): CAPDEVIELLE Philippe, HERAN Frédéric
-CLERSE (Lille) : SUEUR Michel
-GREE (Nancy) : LHOTEL Hervé
-IREP Développement (Grenoble) : MOUY Philippe
Objectifs:
On se demandait si, tant du côté ouvrier qualifié que du côté agent de
maîtrise/technicien, on assiste à l'émergence de nouveaux groupes (ou profils)
professionnels. Si oui, quels sont les éléments constitutifs de ces nouvelles
professionnalités ?
Dispositif mis en oeuvre :
Diverses entreprises, de taille très variable, appartenant à des secteurs d'activités
divers (ameublement, chimie, automobile, ... ) et ayant des niveaux différents
d'automatisation, on fait l'objet d'enquêtes de la part des équipes de recherche. La
contribution du CLERSE (M. SUEUR) à cette recherche a eu lieu dans :
-une PME de la mécanique ;
-une teinturerie ;
- une PME de l'habillement.
Le modèle de la grande entreprise est constitué par un établissement sidérurgique
de la Région : l'enquête (M. SUEUR) a eu lieu dans un atelier de l'aciérie qui
connaissait de profondes transformations de son organisation et de sa main
d'oeuvre.
Cette recherche s'est ensuite prolongée dans deux PME de la Région lilloise
appartenant au secteur du nautisme (négoce et construction de bâteaux de
plaisance). Les prolongements de cette recherche ont eu lieu dans le cadre:
-de la mise en place des nouvelles qualfications (Bertrand SCHWARTZ) dans des
entreprises de nautisme,
-de la définition du référentiel d'un nouveau diplôme d' "agent de maintenance
des navires de plaisance" par la Commission Professionnelle Consultative (CPC)
du Ministère de l'Education Nationale.
76
Résultats obtenus et pistes ouvertes:
Les résultats de la recherche montrent que l'on assiste aujourd'hui, notamment
dans le cas de la grande entreprise étudiée, ~l'émergence de nouveaux groupes
professionnels concernant les catégories ouvriers qualifiés, maîtrise et techniciens
de production. La nouvelle professionnalité de ces catégories se définit par:
- une référence moindre ~ une spécialité professionnelle (et ceci est en rupture
avec l'image traditionnelle de l'ouvrier professionnel de métier) au profit de
l'acquisition de savoirs pluri-technologiques et de connaissances économico
organisationnelles ;
-une capacité à inscrire ces connaissances au sein de nouvelles organisations de
travail évoluant vers la constitution d'équipes de production relativement
autonomes, intégrées sur le plan hiérarchique et fonctionnel et dans lesquelles
prévaut une acceptation large du travail à effectuer (et non plus des tâches
définies et strictement délimitées) ;
- une évolution du travail ouvrier vers des activités relevant d'une
professionnalité technicienne ; le développement d'une nouvelle catégorie que
sont les techniciens de production, le type de relations qu'ils sont appelés à nouer
avec les opérateurs sont significatifs de l'évolution du travail ouvrier lui-même.
La transformation de la maîtrise est liée ~ des mutations d'organisation et de
gestion de production. Ce sont ces changements qui sont à l'origine de la question
d'une nouvelle maîtrise. Cependant, compte tenu du fait que les mutations
s'opèrent selon des temporalités différentes, c'est de manière plus large la
transformation des rapports avec la technique, l'économique, l'organisation et le
social qui est à l'origine de la crise de la maîtrise et source de son
renouvellement. C'est bien sur la base de la construction d'un nouveau rapport à
l'entreprise dans ses différentes dimensions qu'une nouvelle identité d'agent de
maîtrise émerge. On précise dans le cas d'une entreprise la manière dont la
question d'une nouvelle maîtrise s'est posée et le processus de constitution et de
structuration de ce groupe professionnel. On y indique les éléments constitutifs
de sa nouvelle professionnalité.
Même s'ils conservent des rôles respectifs, les frontières qui séparaient, voire
opposaient autrefois les ouvriers, la maîtrise et les techniciens, sont aujourd'hui
moins nettes : de nouvelles formes de coopération dans le travail sont
recherchées.
Collaborations :
A la collaboration avec les 5 équipes précitées et avec les entreprises étudiées, on
ajoutera:
-le Comité Interprofessionnel Social et Economique (CISE) ;
-l'Agence pour le Développement de la Production Automatisée (ADEPA).
Organismes impliqués et financeurs :
- PIRTIEM/CNRS dans le cadre de l'action concertée "Aspects économiques et
sociaux de l'automatisation des PMI"
77
- Programme Mobilisateur Technologie-Emploi-Travail du Ministère de la
Recherche.
Pu blica ti ons
- SUEUR (Michel) "Ouvriers, agents de maltrise et techniciens face à
l'automatisation", décembre 1987, 33 p., ronéo (rapport de recherche à paraltre
m
dans la Collection des Etudes du CEREQ n° 43, volume
- SUEUR (Michel), BERLOT (Régine), CAPDEVIELLE (Philippe), HERAN
(Frédéric), HlLLAU (Bernard), LHOTEL (Hervé), NOVY (Philippe), PEYRARD
(Catherine), ZARIFIAN (Philippe)- "Ouvriers qualifiés, maltrise et techniciens de
production dans les industries en cours d'automatisation", synthèse générale,
Collection des Etudes du CEREQ n° 43, volume 1, octobre 1988, 56 p.
- SUEUR (Michel) - "Nouvelles formes d'organisation et constitution de
nouveaux groupes professionnels dans la sidérurgie : la fin du taylorisme ?",
Communication au Congrès International de Génie Industriel. Nancy, 12-14 déc.
1988,9p.
- SUEUR (Michel) - "Mutations de l'organisation/gestion de la production et
transformation des groupes professionnels. Le cas de la maitrise postée en
continu dans la sidérurgie", Communciation aux lères Journées IFRESI - 26-27
janvier 1989 -
18p.
78
79
11.2. PRODUCTION ET USAGE DE LA FORMATION PAR ET DANS
L'ENTREPRISE
Participants :
C. DUBAR, E. DUBAR, S. ENGRAND, N. GADREY, M. FEUTRIE, M.C.
VERMELLE
Or&anismes financeurs :
PIRTTEM-C.N.R.S., Délégation à la Formation Professionnelle Commissariat
Général au Plan, Région Nord-Pas-de-Calais
Autres équipes associées : G.R.E.E. (Nancy), C.E.R.E.Q. (Paris), I.R.E.P. (Grenoble),
G.E.G.E.R. (Grenoble)
~:
Cette recherche collective, d'une durée de trente mois (juin 86-déc. 88)
concernait cinq équipes de recherche françaises (L.A.S.T.R.E.E., G.R.E.E.,
C.E.R.E.Q., l.R.E.P. et G.E.G.E.R.) autour de l'analyse des innovations de
formation dans 16 grandes entreprises françaises de six branches jugées
significatives (textile, mécanique, chimie, électronique, vente par correspondance,
services de chauffage).
Un prolongement international est en cours dans des entreprises allemandes
(électronique, mécanique, chimie), italiennes (électronique, chimie, VPC) et
belges (textile, électronique) en relation avec des chercheurs de Munich (ISF), de
Bologne et Bari ainsi qu'une chercheuse de Bruxelles.
Trois objets de recherche correspondant à une perspective disciplinaire
dominante ont été construits au terme d'une période préalable de "contrat de
définition" :
- les relations entre politiques de formation et stratégies d'entreprise autour de la
notion de formation-investissement
- les outils de gestion de la formation et les procédures de délimitation,
catégorisation, comptabilisation des pratiques de formation en entreprise
- les enjeux de la formation sur les processus de socialisation professionnelle des
diverses catégories de salariés concernés.
Ce dernier objet a concerné particulièrement l'équipe du L.A.S.T.R.E.E. dans
le prolongement des travaux sur la formation en entreprise (C. DUBAR,
E.DUBAR, S. ENGRAND) et sur la formation des jeunes 16-18 ans (C. DUBAR,
E.DUBAR, N. GADREY, M. FEUTRIE).
Six entreprises ont fait l'objet d'une investigation longue comportant deux
vagues d'enquêtes. La première vague, de type monographique, a abouti à la
publication de six monographies concernant une entreprise textile (E. DUBAR),
une entreprise de service de chauffage (S. ENGRAND), une entreprise
d'électronique-matériel de bureau (M. FEUTRIE), une entreprise de téléphonie
(C. DUBAR-M.C. VERMELLE), une entreprise de vente par correspondance (C.
DUBAR-N.GADREY) et une entreprise de mécanique (N. GADREY-P.
MEHAUT). Ces monogaphies ont permis de construire l'objet empirique
"innovation de formation" en le reliant 1) à la politique de formation de
l'entreprise sur la période 1975-86 2) aux mouvements de l'emploi dans
l'entreprise sur la même période 3) aux caractéristiques du produit, des
80
technologies et du marché permettant d'éclairer les choix stratégiques de
l'entreprise dans la dernière période (d. bibliog.).
Cette première vague d'enquêtes ainsi que le dépouillement de la littérature
consacrée aux innovations de formation et de gestion dans les entreprises
françaises a aussi permis de construire trois types-idéaux de logiques innovantes
de formation en fonction des objectifs prioritaires poursuivis, des domaines
principalemènt conœmés et du rapport au temps impliqué par ces actions :
- l'optimisation, ex post, des nouveaux systèmes de travail (technologie +
organisation) centrée sur l'accroissement de la productivité et de la qualité, le
développement de la polyvalence et la constitution de nouveaux collectifs de
travail,
- l'anticipation, ex ante, de l'évolution des compétences par l'élévation des
niveaux de connaissance et de • qualification• des personnels dont l'emploi
risque d'être remis en cause par les évolutions du produit, du marché ou des
technologies,
-l'accompagnement des transformations en cours par la mobilité et la formation
conçues comme étroitement liées : construction de nouvelles filières
professionnelles, formation en cascade, incitation à la mobilité généralisée.
Sur la base de cette première théorisation, une seconde vague a été mise en
oeuvre dans les six entreprises pour saisir le rOle de la formation dans les
transformations des logiques salariales et des identités professionnelles au sein
des entreprises associées à ces trois logiques de formation.
Résultats:
Dans l'entreprise textile et l'entreprise de téléphonie, à partir de stages
d'observation directe des pratiques de travail et de formation (formelle et
informelle) ainsi que d'entretiens approfondis la logique d'optimisation a été
étudiée à partir de la mise en place d'ateliers intégrés (textile) et des tentatives de
rationalisation des procédures de fabrication des composants "de pointe"
(téléphonie). Les logiques salariales ont été reconstruites à partir de l'élucidation
des rapports entre conceptions/pratiques de formation d'une part et
conceptions/pratiques du travail d'autre part. Le rapport établi entre le formel et
l'informel d'une part, la mobilisation et le retrait d'autre part permet de cerner
quatre types de logiques salariales correspondant étroitement à quatre réactions
typiques aux composantes nouvelles du travail.
Dans l'entreprise d'électronique-matériel de bureau et dans l'entreprise de
service de chauffage ont été étudiées des innovations de type anticipation
concrétisées par la mise en place de formations longues de type modulaire
destinées soit à des monteurs peu qualifiés soit à des ouvriers qualifiés/jeunes
techniciens.
L'analyse des entretiens approfondis a débouché sur la construction de
quatre types de logiques salariales à partir des rapports à l'avenir et des
conceptions de la formation des salariés concernés.
8 1
Dans l'entreprise de vente par correspondance et, à un moindre degré, dans
l'entreprise de mécanique ont été étudiées des innovations d'accompagnement
des mutations de l'entreprise par des formations-mobilité impliquant la
construction de filières d'emploi et l'acquisition de formations générales,
professionnelles et spécifiques. Des logiques salariales ont également été
construites à partir du dépouillement d'entretiens permettant d'éclairer à la fois
les modes de réaction à l'innovation et les nouvelles identités en construction à
travers ces mobilités.
La comparaison raisonnée des logiques salariales d'entreprise construites à
partir des entretiens de salariés mobilisés par ces divers types d'innovation a
permis de dégager quatre modalités typiques de restructuration de la socialisation
professionnelle en entreprise autour des catégories d'exclusion - instrumental -
formation " sur le tas" (type I) d'engagement -incertitude - formation " de base"
(type Ill), de progression - autonomie - formation " qualifiante" (type IV) et de
mobilisation - responsabilité - formation " globale" (type ll). La configuration de
ces quatre logiques dépend fortement du type d'innovation privilégié par
chacune des entreprises ainsi que de la structure des catégories héritée de la
période précédente. On peut ainsi mettre en relation les logiques institutionnelles
des entreprises avec les logiques individuelles des salariés autour des modes de
transactions à l'égard de la formation en entreprise. Celle-ci apparait donc bien
comme un enjeu décisif des mutations en cours, le lieu d'articulation des
logiques d'efficacité économique et des logiques de professionnalité sociétale.
Publications :
-Innovations de formation et transformation de la socialisation professionnelle
dans et par l'entreprise. L.A.S.T.RE.E., 1989, 620 p.
- Innovations et formations : trois logiques d'entreprise, Premières Journées
IFRESI, 26-27 janvier 1989
82
83
11.3. FORMATION. MARCHE DU TRAVAIL ET MEDIATIONS SOCIALES ; LE
CAS DES INGENIEURS DIPLOMES
Cette recherche est réalisée conjointement par six personnes appartenant d'une
part au CLERSE (Lille) (Jean Marie DUPREZ), d'autre part à deux équipes de
l'IRESCO (Paris), le CRIT (André GRELON, Françoise CHAMOZZI) et le LASMAS
(Alain DEGENNE, Catherine MARRY, Use MOUNIER).
Rappel des Objectifs :
Cette recherche porte sur la formation, l'insertion professionnelle et sociale et
l'évolution des carrières des ingénieurs français. Si la crise affecte peu l'accès à
l'emploi des ingénieur diplômés, qui continue à s'opérer dans des conditions
favorables, leur insertion professionnelle reste mal connue et le déroulement de
leur carrière n'est abordé pour l'essentiel qu'en termes de salaires. On ne connaît
ainsi ni les stratégies d'insertion mises en oeuvre ni les conditions concrètes de la
mobilité professionnelle. '
Or, même s'ils semblent moins soumis que les autres salariés aux aléas de la vie
professionnelle, les ingénieurs n'en subissent pas moins les effets. Comme dans
l'entre-deux-guerres, on a vu dans les années récentes des promotions de jeunes
diplômés en chimie ou en agriculture et agronomie avoir des difficultés à
trouver un emploi dans leur spécialité. On ne peut négliger par ailleurs la part
des ingénieurs dits âgés, une fois atteint la cinquantaine, et qui sont touchés par
des mesures de retraite anticipée, des mutations difficiles, voire même par le
chômage.
De nombreux travaux anglo-saxons ont montré que plus le marché du travail
était défavorable, plus l'utilisation du réseau personnel devenait importante. Un
enquête récente du Comité d'Etudes pour les Formations d'Ingénieurs confirme
ces analyses pour le cas Français. Une des dimensions fondamentales de notre
recherche est d'étudier le marché du travail des ingénieurs sous l'angle de la
médiation des réseaux sociaux et de les spécifier selon l'origine sociale et le sexe.
Par ailleurs, l'étude de cette population particulière implique que l'on ne sépare
pas formation et carrière professionnelle. En effet , les ingénieurs s'appuient tout
au long de leur vie active sur le diplôme obtenu qui reste la justification
fondamentale de leur compétence. C'est pourquoi l'analyse de leur formation
constitue le deuxième axe essentiel de notre étude.
Enfin, l'image courante de l'ingénieur est celle d'un individu délocalisé et
cosmopolite, qui entre dans une école par concours, et prend un emploi sur des
seules bases de son diplômes et de ses goûts. Les éléments accumulés lors d'une
enquête, menée par des membres de l'équipe en Lorraine, montrent que l'accès à
l'école est loin d'être une délocalisation systématique, même pour certaines
grandes écoles à recrutement national, et que les écoles elles-mêmes ont une
implantation régionale forte à travers leurs contrats de recherche avec des
84
entreprises de la région et leur politique de stages. Aussi, l'analyse de la
dimension régionale et locale de la formation et de l'insertion professionnelle
apparait indispensable et justifie le choix d'une étude centrée sur une région
particulière, choisie pour son importance dans la production nationale des
diplômés, la diversité des spécialités préparées et des statuts d'appartenance des
écoles qui y sont implantées.
Dans le travail en cours, les notions fondamentales sont celle de processus de
formation, d'insertion sociale et professionnelle, de gestion de la carrière. C'est
pourquoi les trois phases essentielles qui sont analysées sont celles du passage par
l'Ecole qui assure l'accès au titre, la transition vers le premier emploi et la
mobilité professionnelle.
La première partie de la recherche (février 1988 - février 1989) a porté sur les
caractéristiques scolaires et sociales , les motivations et représentations des élèves
de 15 Ecoles d'ingénieurs du Nord de la France. Pourquoi et comment se
retrouve-t-on dans telle ou telle école ? Quelles représentations les élèves en
formation se font-ils de leur métier ?
La deuxième partieJie l'étude (en cours) porte sur l'insertion professionnelle des
ingénieurs diplômés et le déroulement de leur carrière.De façon générale, il s'agit
ici de comprendre quel est le système de ressources et des contraintes au sein
desquelles ils agissent.Lorsqu'on parle de ressources et de contraintes, il s'agit
bien évidemment de leurs aspects sociaux : statut de l'acteur, relations sociales,
appartenances mais aussi engagements, habitudes, représentations. Etudier
l'insertion au travail revient alors à chercher quelles ressources ont été mises en
oeuvre, quelles actions ont été posées dans quel système de contraintes. De façon
plus précise, on s'intéresse plus particulièrement aux stratégies de mise en
oeuvre des réseaux sociaux. On part en effet de l'hypothèse qu'à la sortie de
l'école, comme dans la suite de la vie professionnelle, la recherche d'emploi, si
elle prend des formes diverses, s'appuie en grande partie sur la mise en oeuvre
du capital relationnel.
Dans cette perspective , les ingénieurs se comportent-ils comme des acteurs
stratégiques, construisant leur insertion sociale et exploitant leur capacité d'action
autonome dans leur recherche d'une position sociale? Quels usages font-ils des
liens qu'ils possèdent ou des réseaux auxquels ils appartiennent? Leurs pratiques
de négociation sont-elles facilitées par l'appartenance à des réseaux larges ?
Une troisième partie de la recherche (en cours) a pour objet les écoles elles
mêmes, leur politique de formation et leur insertion régionale. L'analyse se place
ici dans le contexte d'une sociologie des organisations et vise à mieux connaître
les relations entre un groupe d'organisations à la fois solidaires et concurrentes et
leur environnement en changement.
Dispositif mis en oeuvre :
L'étude qui s'étend sur les deux années 1988 et 1989 comporte plusieurs volets :
-une enquête exhaustive par questionnaires auprès des élèves de toutes les écoles
d'ingénieurs du Nord/Pas-de-Calais.
85
- une enquête extensive construite, pour la première fois en France, autour d'un
support original - le Minitel -et destinée aux promotions d'ingénieurs diplômés
il y a 5, 10, 20 et 30 ans, de façon à couvrir les carrières à différents moments de
leur déroulement.
- une enquête qualitative par entretiens approfondis auprès d'un échantillon
choisi parmi les ingénieurs de ces différentes promotions.
- quelques monographies d'établissements de formation centrées sur l'histoire de
leur développement et des relations qu'elles entretiennent avec la région.
Etat d'exécution (mai 1989> :
- l'enquête par questionnaire est terminée. Au total, 2 785 questionnaires ont été
recueillis ce qui représente un taux de réponse de 67 'l.. Un premier
dépouillement a été réalisé et une fiche synthétique de résultats a été établie pour
chaque école. Sont en cours, les analyses transversales et thématiques des
réponses qui constitueront l'un des matériaux essentiels de l'ouvrage collectif
résumant la recherche.
- l'enquête 'Minitel' : une enquête pilote réalisée en mars 1989 sur l'ICAM
(Institut Catholique des Arts et Métiers) de Ulle a permis de tester pleinement
l'outil d'interrogation qui sera appliqué en juin 1989 à l'ensemble des autres
écoles de la région Nord. Au total, ce sont près de 3 000 carrières qui pourront
ainsi être étudiées.
- la grille d'entretien est en cours d'élaboration. Elle tient compte à la fois de la
problématique générale de la recherche et des premiers résultats obtenus à partir
de l'enquête Minitel sur l'ICAM. (Entretiens prévus en septembre-octobre 1989).
- une monographie-prototype d'école est actuellement en cours sur l'ICAM. Ses
résultats serviront de base pour affiner la méthodologie qui sera appliquée à
d'autres écoles.
Premiers résultats :
Les analyses des questionnaires 'élèves' font apparaftre des différences très
sensibles entre écoles tant en matière de critères de choix, modalités d'accès,
représentations du métier. Pour prendre un seul exemple , l'analyse de
l'inscription géographique des élèves montre que le recrutement ne s'effectue pas
au hasard : si on excepte les écoles Htraditionnellesw (CESI et CNAM), les cinq
écoles du Polytechnicum devancent les autres pour l'implantation régionale de
leurs élèves (entre 40 et 60 % d'élèves nés dans la Région Nord). Viennent
ensuite les écoles universitaires (aux environ de 40 'l.), puis les écoles à
recrutement national (ION, ENSIMEV, ENSCL) dont le pourcentage de
recrutement local ne dépasse pas 25 %. Les souhaits de travailler dans la Région
Nord suivent globalement ce classement mais avec des différences entre écoles
sont alors sensiblement réduites : en moyenne, un élève sur quatre souhaite
travailler dans la Région, avec des variations allant de 11 % à l'ION à 36 % pour
l'ESTIT.
86
87
11.4. L'OFFRE ET LA DEMANDE DE FORMATIONS SUPERIEURES ; LE CAS DE
LA REGION NORD-PA5-DE-CALAIS
Georges ABOU SADA, Bernard CONVERT, Francis GUGENGHEIM, Michel
PINET, Zahia ZEROULOU {sociologues) ; Frédéric DUMONT, Pierre-Jean
THUMERELLE (géographes) ; François MILLEQUANT (économiste)
Coordination et synthl!se :Michel SIMON
Objectifs
Etude réalisée à la demande et sur financement du Conseil Régional du
Nord -Pas-de--Calais. D s'agissait :
1) de fournir un état de la fréquentation de l'ensemble des formations post
baccalauréat dans le Nord - Pas-de-Calais (taux, évolutions récentes, position
relative dans J'ensemble national) ;
2) d'analyser les variations des mêmes données à l'intérieur de l'espace régional ;
3) de fournir des éléments prospectifs pour une politique de développement de
l'appareil régional des formations supérieures. Une attention particulière devait
être accordée à l'effet d'offre sur les processus en fonction desquels, très en amont
de l'accès aux formations post-baccalauréat, se structurent les attitudes et
s'élaborent les stratégies.
Résultats
1) On s'est d'abord attaché à réunir, rendre compatibles et compléter les
sources statistiques existantes. Comparée à l'ensemble français, la Région Nord -
Pas-de-Calais se caractérise par un taux notablement plus faible de fréquentation
des formations supérieures et par un déséquilibre structurel en faveur des
formations courtes (BTS, DUT). Cette situation se structure dans une large
mesure en amont ("préférence" pour les formations secondaires courtes et les
baccalauréats de techniciens). Contradictoirement, la croissance des taux d'accès
au baccalauréat et aux formations supérieures est plus vive en Nord - Pas-de
Calais qu'en moyenne nationale, signe d'une mutation en profondeur
inséparable de profondes césures économiques, sociales et culturelles. On notera
(cf. Il.3, supra) que le Nord - Pas-de-Calais est sur-représenté dans l'ensemble
français en ce qui concerne les écoles d'ingénieurs. En revanche, le déficit en
formations universitaires longues est particulèrement net.
2) L'exploitation d'une enquête rectorale sur les voeux d'orientation des
élèves en fin de terminale de l'Académie de Lille (N = 25 000) permet de préciser
aspirations et stratégies en fonction des caractéristiques sociales et scolaires des
individus concernés (une seconde enquête sur échantillon limité autorise la
confrontation entre intentions en fin de terminale et orientations réelles dix
mois plus tard). On constate, à côté du poids des variables "lourdes" (CSP, sexe,
etel un effet non-négligeable du système d'offre de formations supérieures.
L'analyse par zones et tranches d'âge (recensement 1982) confirme œtte dernil!re
indication. Les cartes réalisées font apparaître de profondes disparités
88
intrarégionales, tant dans les taux globaux d'accès aux formations supérieures,
que dans les probabilités conditionnelles d'accès ~ telle ou telle filière. Moins la
fréquentation globale est fréquente, plus grandes sont les chances qu'elle se
traduise par la fréquentation de filières courtes. La tendance semble être, non au
comblement, mais au creusement de ces écarts. Inégalités sociales et inégalités
spatiales agissent indépendamment les unes des autres, et leurs effets se
cumulent.
3) Ces disparités sont loin de s'expliquer seulement par celle des structures
socio-professionnelles des zones considérées. L'effet de "distance" ou
d'"attraction• des divers types d'établissements se décompose en
1. une distance physique et
2. une •distance• sociale et culturelle (poids du tertiaire, types d'industries,
ressources culturelles, rOle traditionnellement accordé, y compris par les élites
dirigeantes, l la formation scolaire et plus généralement ~ la composante
intellectuelle des activités). Ces observations, jointes ~ une série de projections
sur l'évolution probable de la demande, débouchent sur un ensemble de
suggestions pour une stratégie globale de promotion des formations supérieures
dans l'espace régional.
Une enquête complémentaire en cours (GUGENHEIM) vise à combler les
lacunes statistiques constatées ~ l'occasion de cette étude. Elle fournira pour la
première fois une information exhaustive sur les flux d'entrée dans l'ensemble
des formations post-baccalauréats publiques et privées. Par ailleurs, certaines des
données recueillies ont fait l'objet d'une analyse secondaire aux fins de
publication scientifique (CONVERT, PINET). Une thèse prenant appui sur les
résultats déjà acquis et élargissant significativement l'investigation est en cours
de réalisation
(F. DUMONT, Directeur : P.J. 1HUMERELLE).
Publications
IFRESI, Rapport d'étude sur les formations supérieures dans le Nord - Pas-de
Calais. mars 1988 (462 p. multigr.)
IFRESI, Les formations supérieures dans le Nord - Pas-de-Calais. Situation.
répartition dans l'espace résional. perspectives. Lille, IFRESI/Conseil Régional,
mai 1988, 70 pages, cartes, 2 000 exemplaires
CONVERT (8.), PINET (M.) :
"Les classes terminales et leur public", Revue Francaise de Sociolo&ie. XXX, 2, mai
1989, p. 211-234
"Les choix d'orientation vers l'enseignement supérieur", CLES, mars 1989
"Un espace de choix : un essai d'analyse multivariée des stratégies de passage du
secondaire au supérieur dans l'Académie de Lille", Premières Journées IFRESI.
26-27 janvier 1989
89
!Illll. JDliE$1C~1!JCJOU~ATHCOlN§. PJR,IECAli,H§ADQN§
IEJI' JFQ]Lll'JI'llQl.!JIE§ §Q)CllAR.!E§
PRESENTATION
1. FRACTURES DU SOCIAL ET CONTEXTE REGIONAL
LA notion de "fractures du social" est utilisie depuis quelques années pour
désigner les effets de ce que l'on désigne souvent p11r le terme de crise de l'Etat
providence, c'est-d-dire le décalage entre les demandes d'assistance, qui vont
croissant avec la crise de l'emploi, et bi pt1rt de la gestion du social dans les
dépenses publiques qui suit un rythme infhieur, voire une courbe inverse pour
les politiques d'inspiration reaganienne. Mais les fractures du social renvoient
aussi d la crise des identités sociales et au caracUre en dernibe analyse anomique
des politiques de gestion du social. La population jeune est au premier chef
concernée.
Les recherches ici présent/es ont leur objet, leur logique (on ajoutera : leur
justification) propres. Elles s'articulent évidemment •vec les préchlentes, non. en
termes de causalité unilatirale, mais, comme plusieurs fois sugghé, selon un
schéma d'interaction qui mhite d'être encore précis/ (Ill.2.c, où l'on s'interroge
sur l'effet en retour de l'état du marché local du travail sur les stratégies des
entreprises). Elles partagent en tout cas avec elles au moins une interrogation :
comment interpréter le nombre grandissant de personnes précarisées ou engagées
dans un processus d'exclusion du marché du travail ? S'agit-il d'une population
résiduelle d l'image des exclus de la croissance des années 60 ? En ce cas, on aurait
affaire à des populations victimes des mutations technologiques, les politiques
d'insertion visant d les adapter d une nouvelle ~re technologique. Ou bien (cf.
FOUDJ, Ill.1.) s'agit-il de l'instauration d'un rapport salarial tl deux uitesses, c'est
Il-dire de reconnaissance progressive de la différenciation de la relation d'emploi
qui traverse le corps social depuis les années 80 ?
Une seconde caractéristique de ces recherches est leur fort ancrage dans
l'espace régional et local. En ce sens IIUSSi, elles rejoignent cette prhKcupation des
phénomènes de localisations et délocalisations déjtl signalés d propos de
l'importance de la dimension spatiale. Les tspt~ces socùrrlx locaux ne seraient pas
de simples réductions d'un espace social réputé homog~ne, mais le produit d'une
histoire locale, économique, sociale et même politique, génératrice d'espaces
singuliers où se confronteraient un système de positions sociales et un ensemble
de ressources rares (en particulier des postes sur le marché du travail). Les
stratégies individuelles et familiales contribueraient, en retour, Il modifier le
système des positions sociales (cf. CONVERT, PINET, contribution aux lournées
IFRESIJ. En tout état de cause. l'aruzlyse des phénomènes de destructuration et de
leurs corrélats multiples implique la prise en compte de la spécificité de ces
contextes locaux. Dans une situation où tendent d se creuser les écarts entre zones
(cf. PARIS et al., Perspectives, IJ, il n'est pas abusif de parler de spatialisation de la
crise.
90
2. PRECARJSAVON ET DUALISME; LES CHOMEURS DE LONGUE DUREE
On a dijll ivoqui. Il propos dt son volet ·emploi·. l'enquête (cf. FOUDI,
III.I.A) menée auprts d'un échantillon dt ch6mturs du btlssin minier (Doullisis),
interrogés une première fois en 1984 tt ri-tnquêtis en 1987. Au moment dt l11 ri
enquête. un ch6meur sur six seulement occupe un emploi. A l'opposi. une part
importante dts personnes se trouvent icarlits dt l'emploi dt fAçon difinitive ou
quasi-difinitiw, la forme d'exclusion la plus frllfuentt itant ctlle dt la fixation
dllns lt ch6m11gt déclaré. Pris de la moitié dt la population a luité l'enfoncement
dllns le ch6magt continu. une fois sur quatre grâce 41 un dispositif d'intervention
publique. mais, pour 59,9 'Il dts cas, ct passage ptJr un trawil temporaire ou un
stage nt les empêche ptJS dt se retrouver Il l'ANPE: au moment dt la ri-enquête.
Enfin, on const11tt une concentration tt une intensification dt la pauvreté. Si lll
sortit du ch6mage dt longue durit en écarte plus ou moins durablement le
risque. la fixation dllns (ou le retour au) ch6m11gt exposent les individus Il une
p11uvreU que les solidllritls fllmilialts (cohllbitation plus indemnislltion)
parviennent au mieux Il trllnsformer tn pricllrité. Ce Hrepli sur le coron", d11ns
une zone d'h11bit11t minier (où Ill popullltion des 11yllnt-droit à Ill pension et au
logement gr11tuit est 11ppelét Il displlrllitrt progressivement) Il certllinement des
modalités et incidences tout Il fllit spécifiques. Il fait en tout cas llppllrllitre. à
propos de Hprotection socillleH, une modlllitl très importAnte d'une "iconomie
informelle• dont lts ressources ne sont pas inépuiSIIbles.
3. LE POIDS DES REPBESENTATIONS ET DES SPECIFIQTES CULTURELLES
3.1. L'identité des jeunes liU trawil d11ns un contexte de crise constitue
l'objet de l'opérlltion 11J.1.B (ABOUSADA. ZE:ROULOW. L'enquête a été menée
auprès de 600 jeunes de milieux populllires du Vlllenciennois et de Ill zone de
Roub11ix-Tourcoing. On const11te des modificAtions des mod11lités d'entrée sur le
mllrché du traVIIil. En particulier. lts jeunes ont tend11nce Il prolonger leur séjour
d11ns la famille d'origine et Il retarder lt mariage. On const11te néanmoins parmi
les jeunes enquêtés un fort 11ttr11it pour le trawil : c'est 11utour dt 1' insertion
professionnelle qu'ils structurent idé11lement leur vit. Mllis il f11ut distinguer
cette wloriSIItion positive du tr11wil, et l'11ttitude vis d vis des taches inhérentes d
tel ou tel type d'emploi : le traVIIil des ptJrents est souvent déprécié pour son
c11ractère répétitif et ses conditions d'exercice. L'étude du déclllllge entre
aspirations et /Jcceptlltion du "nécessaireH revèle un ensemble d 'llttitudes
relativement proches, qu'il s'agisse de jeunes ayant un emploi ou à Ill recherche
d'un emploi. Les premiers expriment leur déception pllr le regret d'une école
dont l'insertion professionnelle leur fait mesurer l'importance. Les seconds
posent comme priorité absolue l'obtention d'un emploi quel qu'il soit. Les
spécificiUs de Ill popullltion issue de l'immigration maghrébine, llnlllysées dllns
l'étude, n'infirment pas ces constllts pour l'essentiel.
91
3.2. Habitat, développement social tt sentiment d'insécurité
Cette recherche (DUPREZ D., 111.2) se donne pour objectif d'explorer d'autres
aspects et corrélats d'une situation li la fois de crise de l'emploi et de crise urbaine
(Roubaix années 80). L'hypoth~se est que le sentiment d'insécurité se développe
sur une double base : béances de l'intervention de l'Etat, d'une part, tt, d'autre
part, transformation de l'habitat, de l'espace local tt des relations sociales. La
recherche s'inscrit sur un territoire (un quartier) clairement identifié. On ne s'est
pas limité li interviewer des personnes insécurisées, mais, partant du rapport
jeunes-habitants comme composante centrale du sentiment d'insécurité, on a
réalisé une premi~re vague d'entretiens auprls de jeunes identifiés comme
fauteurs de troubles (issus de l'immigr11tion en glnlrtll). L'isolement social, la
faible participation li la vie sociale est li la source de peurs que refoulent au
contraire des personnes fortement intégrées telles que les militants du cadre de
vie. Le discours sécuritaire (associé souvent au vote Front National) procéderait
d'une 11utre logique (non point peur, mais rejet idéologiquement structuré
prononcé par des groupes en voie de marginalisation), comme le confirme un
sondage effectué li la sortie des urnes en mars dernier dans le bureau de vote qui
"couvre" ce quartier.
Toutes ces recherches, on l'a noté, font fortement apparaître l'importance
des réseaux primaires d'appartenance, tn particulier du réseau familial. Support
et refuge pour temps et situations difficiles, la famille ne manque pas d'être
affectée par les mutations en cours, y compris celles de l'emploi. C'est ainsi
qu'une recherche (lll.2.D, CONVERT-PINETJ porte sur l'évolution du rapport
entre les sexes et en général de /'éthos et des pratiques au sein du couple quand,
par exemple, la femme employée représente l'emploi et la source de revenus
stables, alors que l'homme, ouvrier d'une industrie en crise, incarne la précarité
ou la perte d'emploi. donc la dépendance. Cette inversion des statuts et des rôles
(dans une ville, Roubaix, encore de tr~s ancienne tradition industrielle)
correspond d une des quatre situations-types visées pGr cette enquête auprès de
foyers où soit l'homme, soit la femme, soit les deux, sont soit "stables", soit
"précaires".
Au cours des Journées IF RES/, on a largement lvoqul d'autres recherches
menées sur les politiques sociales (cf. la communication de F. CALCOEN et al.,
CRESGE-LABORES, sur les politiques sociales en France tt en Europe). Plus
généralement, les recherches sur le social, le tratHJil socùzl, les institutions et
métiers du social sont d Lille de tradition ancienne. Elles mobilisent un potentiel
de chercheurs quantitativement et qualitativement significatif dont I'IFRESI.
comme chacun semble le souhaiter, peut contribuer à fédérer les efforts.
92
93
111.1. YIE ECONOMIQUE ET CHANGEMENT SOCIAL :
UNE APPROCHE PLURIDIMENSIONNELLE
Coordinateur : Georges ABOU SADA (OMINOR-LABORES)
Participants : B. CONVERT (Laru-IDN), R. FOUDJ (Last-Clerse), P. MASSON
(OMINOR-LABORES), M. PINET (Laru-IDN), Z. ZEROULOU (OMINOR)
Ce programme de recherche a pour objet de cerner l'impact des
interactions entre changements économiques, technologiques et sociologiques
qui affectent la région Nord -Pas-de-Calais depuis l'aggravation de la crise et de
la récession et plus particulièrement dans deux de ses bassins d'emploi: la zone
de Roubaix-Tourcoing et la zone du Valenciennois. Ce programme est structuré
autour de quatre axes :
-l'emploi et le chômage de longue durée ;
-les attitudes des jeunes face au travail ;
- les stratégies des entreprises et leurs répercussions sur les
opportunités d'emplois des différentes catégories de la main-d'oeuvre ;
- l'évolution des relations que chacun des deux sexes entretient avec
le travail salarié et ses conséquences sur les relations domestiques.
A. RATIONNEMENT DE L'EMPLOI ET OJOMAGE DE LONGUE DUREE
-Une approche longitudinale des problèmes d'insertion et de paupérisation liés
au chômage de longue durée
PARTICIPANT : R. FOUDl (Last-Clerse)
. OBJECTIFS ET METHODOLOGIE
L'étude a reposé sur les observations issues d'une enquête
longitudinale auprès d'une population de demandeurs d'emploi qui étaient
inscrits à l'ANPE depuis au moins un an en novembre 1983 dans l'une des
Agences Locales pour l'Emploi du Bassin Minier de la Région Nord - Pas-de
Calais. Ces demandeurs d'emploi ont été enquêtés une première fois entre mars
et mai 1984. La réenquête s'est déroulée trois ans après, entre mars et mai 1987.
L'étude de cette population a été menée lors des deux enquêtes sur la
base du même échantillon stratifié. La réenquête a été réalisée sur la base d'un
questionnaire passé au domicile des intéressés. Les personnes non enquêtées
représentent au total 22,1 %de l'ensemble de la population. Toutefois, dans la
moitié des cas on a pu (avec l'aide des Mairies et des Agences Locales pour
l'Emploi) recueillir des informations relatives à la situation des individus.
Aussi, le taux global de non réponse n'est-il en fait que de 11,1 % de l'ensemble
de la population.
94
La réenquête auprès des demandeurs d'emploi de longue durée
visait :
- à identifier les TRAJECTOIRES INDIVIDUELLES suivies par ces
demandeurs d'emploi au cours des trois années séparant les deux enquêtes. Le
terme de "trajectoire individuelle" désignant ici l'ensemble des modifications
au regard du chômage, de l'emploi et de l'inactivité, intervenues dans la
situation du demandeur d'emploi entre la date de la première enquête et celle
de la réenquête.
-et à mesurer L'EVOLUTION DU NIVEAU DE VIE compte tenu de
leur situation au regard de l'emploi, du chômage et de l'inactivité.
. PRINCIPAUX RESULTATS:
- Les observations permettent de montrer que massivement les
chômeurs de longue durée ne parviennent pas à se réinsérer, voire à s'insérer
dans l'emploi. A l'opposé une part importante des personnes se trouvent
écartées de l'emploi de manière définitive ou quasi définitive. La forme
d'exclusion, la plus importante quantitativement étant celle de la fixation dans
le chômage déclaré. Un chômeur de longue durée sur trois est resté inscrit à
l'ANPE sans discontinuité au cours des trois années.
- Près de la moitié de la population a évité l'enfoncement dans le
chômage continu. Cet évitement est dû dans un cas sur quatre à l'entrée dans
un des dispositifs d'intervention publique (stage de formation ou "emploi
intermédiaire"). Mais, l'accès à un stage de formation ou à un emploi
intermédiaire ne favorise que faiblement la réinsertion dans l'emploi normal.
Seuls, 7,5 % des bénéficiaires d'intervention occupent un emploi normal au
moment de le réenquëte, tandis que le plus grand nombre (59,9 %) se trouvent à
nouveau réinscrits à l'ANPE.
- Les individus qui connaissent les risques d'exclusion du marché du
travail les plus élevés sont aussi les plus exposés au risque de pauvreté. On
constate en effet que la sortie du chômage de longue durée se traduit en
moyenne par l'accès à un niveau de vie qui élimine, de manière plus ou moins
durable, les risques de pauvreté. Tandis qu'à l'opposé la fixation dans le
chômage de très longue durée ou le retour au chômage après une période
d'interruption (ou plusieurs) expose les individus à une pauvreté que les
solidarités familiales parviennent au mieux à transformer en précarité.
Publications :
R. FOUDI : "17 000 chômeurs de longue durée trois ans après" ;
Communication aux Vllèmes Journées d'Economie Sociale (Aix-en-Provence)
; 24-25 sept. 1987
R. FOUDI : "Le devenir des chômeurs de longue durée" ; Revue Travail et
emploi-n° 36/37-Juin-sept. 1988
R. FOUDI : "Exclusion, insertion et réinsertion Jes chômeurs de longue Juree :
le rôle des interventions publiques" - Communication .1ux [ournl•es
95
Communes d'Economie et de Sociolosie du Travail (CNRS) - Paris - novembre
1988
R. FOUDI : "Dualisme et chômage de longue durée" - Communication aux
lères Rencontres IFRESI-Lille-Janvier 1989
R. FOUDI : "L'impact des interventions publiques sur les trajectoires des
chômeurs de longue durée" ) Revue CLES -Juin 1989 (à parattre)
B. LES A lTJTUDES DES JEUNES FACE AU TRAVAIL
. Participants : G. ABOU SADA, Z. ZEROULOU
. OBJECTIF ET METHOOOLCX;IE
L'objectif de la recherche proposée dans le cadre de ce programme
était d'éclairer les processus sociaux qui président aux formes d'insertion sociale
et professionnelle des jeunes, à partir d'une analyse de leurs attitudes face au
travail. La perspective générale était d'interroger systématiquement les
relations entre formes d'insertion et trajectoires de socialisation des jeunes, !;ur
la base d'une étude des conditions dans lesquelles le contexte de crise et de
récession destructure et restructure le tissu industriel et social local.
Les opérations de recherche qui ont été réalisées ont constitué trois
ensembles distincts :
-L'analyse des incidences locales de la crise dans les deux bassins d'emploi;
- La situation des jeunes quant à J'emploi : l'analyse a porté sur les conditions
d'entrée des jeunes dans la vie active. Nous nous sommes intéressés au
système éducatif local, aux politiques spécifiques de formation ou d'aide à
l'insertion professionnelle mises en oeuvre en direction des jeunes. L'objectif
était d'identifier les trajectoires sociales (familiales, scolaires, professionnelles)
de ces jeunes.
- Les attitudes face à l'emploi : il s'agissait de cerner les représentations que ces
jeunes se faisaient de leur identité, de leur "destin" social et professionnel et de
leurs attitudes face au travail. Cette analyse de type biographique tendait à situer
les attitudes en référence aux modes de vie.
L'enquête par questionnaire a concerné cinq cents jeunes qui ont été
sélectionnés à partir de fichiers scolaires, afin de les interroger trois à quatre ans
après leur sortie de l'appareil de formation initiale et de reconstituer ainsi leurs
itinéraires socio-professionnels. Le questionnaire utilisé regroupait 112
questions réparties en quatre rubriques (identification, trajectoire familiale,
trajectoire scolaire et professionnelle, attitudes et attentes à l'égard du travail).
96
. PRINCIPAUX RESULTATS
-Modification des modalités d'entrée sur le marché du travail
Le chômage a profondément changé, non seulement les conditions
d'entrée des jeunes sur le marché du travail, mais également les premières
années de la vie professionnelle. L'aggravation de la situation de l'emploi
pénalise les catégories des jeunes sans qualification, dans la mesure où elle les
rejette vers les circuits officiels d'introduction sur le marché du travail alors
que dans le passé leur introduction se faisait par les circuits informels (les
réseaux de parenté, l'intérim). Sans qualification, sans recommandation, sans
capital social, être obligé de passer par les filières de recrutement anonymes et
impersonnelles fait jouer la sélection l leur détriment.
Le chômage a précarisé l'emploi des jeunes (développement de
l'emploi intérimaire et des contrats à durée déterminée). Il a aussi allongé la
période entre la sortie de l'école et la stabilisation de la situation
professionnelle. Cette situation incite les jeunes à prolonger leur séjour dans la
famille d'origine et à retarder le mariage.
On assiste chez les jeunes au développement des strategies de
transition : le recours aux petits boulots, l'utilisation des stages de formation ou
autres mesures (TUC.), le devancement de l'appel militaire. D'autres
développent des conduites de débrouillardise voire même de roublardise à la
limite de la délinquance, mais qui leur permettent de survivre en attendant un
éventuel changement de situation.
- La détermination au travail
Les attitudes des jeunes face au travail sont fortement déterminées
par les modalités de socialisation auxquelles ils ont été soumis. Leurs attitudes
slnsèrent dans le contexte social qui est porteur de (et reproduit des) attitudes
historiques, sociales et culturelles vis-à-vis du travail considéré comme une
référence très valorisée.
Nous n'avons pas décelé chez les Jeunes enquêtés d"allergies au
travail. Toutefois, il importe de distinguer entre le désir de ces Jeunes de
travailler et leurs attitudes vis-à-vis des tâches inhérentes à chaque emploi.
C'est ainsi qu'on peut comprendre leurs appréciations souvent négatives du
travail de leurs parents critiqué pour son caractère répétitif et pour ses
conditions d'exercice.
PU BLICA TI ONS
G. ABOU SADA, "Les attitudes des jeunes face au travail" in Les cités en
question. Actes du colloque organisé à Paris les 19-20 juin 1986 par la
Commission Nationale pour le Développement Social des Quartiers du Plan
Construction.
G. ABOU SADA, Z. ZEROULOU, "Linsertion professionnelle des Jeunes
l'exemple du Valenciennois". Informations Sociales n° 8, IYH6.
97
G. ABOU SADA, Z. ZEROULOU, "L'identité des jeunes au travail dans un
contexte de crise", Journées IFRESI. 26-27 janvier 1989.
Z. ZEROULOU, "La réussite scolaire des enfants d'immigrés : l'apport d'une
approche en termes de mobilisation familiale". Reyue Francaise de Sociolosie,
Juillet-Septembre 1988, XXIX-3.
C. LFS STRAT EGIFS DFS ENTREPRISFS
. Participants :
G. ABOU SADA, P. MASSON, F. MILLEQUANT, Z. ZEROULOU
. Objet et méthodes :
Dans le contexte de crise et de mutations technologiques et
industrielles, l'analyse des stratégies des entreprises constitue un point essentiel
pour la compréhension de l'évolution des conditions d'emploi des différentes
catégories de la main-d'oeuvre qui déterminent leur expérience professionnelle
et leur rapport au travail. La recherche vise à cerner les politiques et les
pratiques des entreprises implantées dans la zone de Roubaix-Tourcoing dans
leur dimension historique afin de distinguer entre œlles qui s'inscrivent dans
des perspectives de changement de long terme de l'économie et de la société et
les autres qui sont spécifiques et liées à des évènements ponctuels.
L'analyse concerne les politiques d'investissements et leurs effets
sur l'emploi et la structure de qualification des travailleurs, les conséquences du
recours à des techniques de production novatrices Oeurs effets sur l'emploi,
l'organisation du travail, la qualification et la déqualification des travailleurs),
les stratégies patronales en matière de relation du travail (rapport avec les
organisations syndicales, le mode d'utilisation des conventions collectives) et
les stratégies de localisation et de délocalisation. La saisie de tous ces éléments
nous paraît indispensable pour cerner les politiques de gestion de la main
d'oeuvre (sélection, recrutement, formation, redéploiement, les différentes
formes d'emploi ... ) qui constituent l'axe privilégié de nos investigations.
Notre démarche vise à situer la gestion de la main-d'oeuvre dans la
stratégie d'ensemble de l'entreprise. L'objectif aussi est de saisir les
modifications récentes de ces politiques et de ces stratégies, modifications liées à
la récession et à la transformation de l'appareil de production.
L'enquête auprès des entreprises permet de distinguer et de
souligner les éléments de ces stratégies qui renvoient à la spécificité des
conditions locales. Elle permet aussi de référer les politiques et les pratiques aux
différences sectorielles ainsi qu'à la taille des entreprises concernées.
98
L'enquête par questionnaire a concerné 40 entreprises réparties
comme suit:
-20 dans le secteur du textile
-10 dans le secteur de l'habillement et
- 10 dans le secteur de la vente par correspondance et de la
distribution.
Notre souci était d'obtenir plus une exemplarité des situations
qu'une représentativité. Toutefois nous avons varié la taille et l'activité des
entreprises en respectant les spécificités de la zone.
Le questionnaire comprenait une soixantaine de questions réparties
en quatre rubriques (identification, caractéristiques de l'entreprise, emploi et
formation professionnelle continue).
Nous avons également réalisé des entretiens semi-directifs auprès
des directions de ces entreprises afin de compléter et d'éclairer les données
collectées durant la phase précédente.
D. L'EVOLUTION DES RELATIONS QUE CHACUN DES DEUX SEXES
ENTRETIENT AVEC LE TRAVAIL SALARIE ET SES CONSEQUENCES SUR
LES RELATIONS DOMESTIQUES
. Participants :
B. CONVERT, M. PINET
. Objet et méthodes
Traditionnellement, la division du travail entre les sexes et entre les
âges est, dans le Nord, plus marquée qu'ailleurs. En particulier l'activité
professionnelle féminine y est globalement moins fréquente ; en revanche, les
jeunes filles y quittent l'école plus précocement et y travaillent plus souvent
qu'ailleurs.
Aujourd'hui, les comportements sont en train de changer. D'abord
les taux des scolarisation féminins se sont beaucoup accrus au point
qu'aujourd'hui, à l'instar de la norme nationale, ils sont légèrement plus
élevés que les taux masculins. Ensuite, dans les générations nouvelles, les
femmes tendent à ne plus limiter leur expérience salariée aux premières années
de leur vie adulte, mais persistent de plus en plus souvent dans l'activité
professionnelle au-delà des évènements (mariage et surtout maternité) qui,
naguère, provoquaient leur retrait.
Si les courbes d'activité féminine se rapprochent, dans leur allure,
des courbes masculines, cela ne signifie pas, qu'il y au égalisation, alignement
sur un modèle qui serait celui des trajectoires masculines : non seulement,
parce que les traJectoires masculines elles-mêmes sont l'objet de profonds
bouleversements ; non seulement aussi parce que ces transformations
objectives n'ont sans doute rien à voir avec la diffusion culturelle d'un
nouveau modèle de comportement pour les femmes ; m.lis bien po~rce <lue do~ns
cette nouvelle distribution des occupations respectives do~ns le couple, lo1
99
spécificité sexuelle du rapport au travail (salarié, mais aussi domestique) reste
certainement très importante.
L'évolution du rapport de la femme à l'emploi salarié ne s'offre
véritablement à J'analyse, dans les milieux populaires tout au moins, que si
l'on prend en compte dans le même mouvement une autre évolution qui lui
est contemporaine : celle des conditions locales de l'emploi masculin. Sur ce
plan, le cas de Roubaix est particulièrement intéressant parce qu'il représente
un cas de figure dans lequel le marché de l'emploi féminin apparait comme
plus animé que le marché masculin.
Les processus en cours dans les conditions locales du marché du
travail contribuent à montrer l'inadéquation, s'agissant du rapport des femmes
au travail salarié, des analyses en termes d'armée de réserve, mais aussi de
celles qui chercheraient à établir un bilan trop univoque des conséquences de la
crise sur l'emploi des femmes.
L'enquête dont le point d'entrée est une population salariée
féminine (femmes de moins de 35 ans, mariées, en concubinage ou en
cohabitation informelle) vise à couvrir des situations socio-professionnelles
différentes, notamment sur les situations familiales, les qualifications
professionnelles, les statuts professionnels. Elle concerne les deux protagonistes
du couple.
100
101
111.2. HA BITAI, DEVELOPPEMENT SOCIAL ET SENTIMENT D'INSECURITE
Soutien du Ministère de l'Urbanisme et du Logement (Plan Construction)
Début de la recherche: janvier 1988
Fin de la recherçhe : juin 1989
Responsable : Dominique DUPREZ
Qltitl : La problématique générale est que le sentiment d'insécurité est la
production d'une béance de l'intervention de l'Etat d'une part, la résultante
d'une transformation de l'habitat, de l'espace local et des relations sociales
d'autre part. Son cadre bâti, le peuplement, l'environnement, l'histoire du
quartier et ses llots, le type de liaison ou de préoccupation du pouvoir local, par
rapport à lui, ou leur absence, produisent des contextes locaux qui ont leur
problématique et leurs complexités propres, lesquelles cependant ne peuvent être
comprises que restituées dans des contextes plus vastes. La recherche prend donc
comme objet cette production du local, afin d'en montrer les mécanismes et ses
résultantes, dont le sentiment d'insécurité n'est qu'une expression particulière.
La recherche s'inscrit sur un territoire : le quartier du Cul-de-Four à
Roubaix. Il constitue un espace géographique bien délimité en même temps
qu'une unité historique. On en parle volontiers aujourd'hui comme du "bout de
Roubaix"; une manière de dire la représentation d'un certain isolement
géographique. Une manière de dire aussi Ja représentation d'une certaine
distance sociale, une représentation que l'on trouve diversement exprimée.
Ainsi, les discours des acteurs institutionnels associent souvent l'image d'une
"population difficile" aux préoccupations sécuritaires, ici pour expliquer l'échec
de la politique de peuplement d'un immeuble collectif, là pour rendre compte de
la réticence des promoteurs à engager des opérations sur le quartier. Ainsi encore
dans les pratiques : le choix du Cul-de-Four comme cadre d'une opération de
développement social des quartiers depuis 1982 est, à œt égard, significatif.
L'originalité de l'option retenue pour l'enquête a été de ne pas se limiter à
interviewer des personnes insécurisées, mais de partir de la réalité centrale du
quartier par rapport au sentiment d'insécurité: le rapport jeunes-habitants. Une
première vague d'entretiens a été réalisée auprès de jeunes peu ou prou
identifiés comme fauteurs de troubles. Il s'agit essentiellement de jeunes issus de
l'immigration. Elle a été suivie d'une deuxième vague d'entretiens réalisés
auprès d'habitants du quartier. Pour vérifier des hypothèses tirées de l'analyse de
ces matériaux, la recherche s'appuie également sur un sondage "sortie des urnes"
réalisé lors des élections municipales de mars 89.
Les premières analyses indiquent que le sentiment d'insécurité est souvent
partagé par les habitants mais avec des conséquences et des degrés très divers.
L'isolement social, la faible participation à la vie du quartier est à la source de
multiples peurs. A l'opposé, les "militants" du cadre de vie refoulent tout ce qui a
trait au sentiment d'insécurité. Le discours sécuritaire, quant à lui, procéderait
d'une autre logique. Le vote pour le Front National est faiblement lié à la peur
102
mais cristallise un ensemble d'attitudes de rejet, d'incompréhension de la part de
catégories de population qui ont le sentiment d'être marginalisées.
Collaborations: Cette recherche est menée en collaboration avec un collectif issu
d'un dispositif local de développement social des quartiers et d'une maison de
quartier Oa MADESC) sous la coordination de M. HEDU, son Directeur, chargé de
cours à l'Université de Grenoble. Par ailleurs, notre enquête est confrontée à
d'autres travaux en cours sur le sentiment d'insécurité dans le cadre d'un groupe
de travail regroupant des équipes de Marseille, Grenoble, Lyon et de la Région
Parisienne.
Publications:
-DUPREZ (Dominique), ETTORI (Gisèle), Habitat. développement social et
sentiment d'insécurité, note intermédiaire pour le Plan Construction, mars 1988
-DUPREZ (Dominique) : "Le social et ses représentations comme objet de
recherche : l'exemple d'une recherche localisée sur le sentiment d'insécurité",
Journées IFRESI. Neuville-en-Ferrain, 26-27 janvier 1989
103
nv.
rou.n]!Ql.UJES rUJIBlU.UQUJJES JET s1'm..&1'JEGus DIE s
&C1DE1.UW.§ l!N§IllTIJDQNNJEll.§ :
U.& [))l!M!EN§l!QN CQMIEAMTIU
PRESENTATION
Les politiques publiques sont présentes dans un grand nombre des traVIIux
déjà évoqués, qu'il s'agisse de leur rôle, en tant qu'élément dt l'environnement
et des stratégies des firmes (cf. supra DELPIERRE-MAHIEU et al., 1.5 ou GREVET,
1.6.), de leur degré d'influence sur l'aménagement spatial (PARIS tt al,
Perspectives, 1), de ce qui touche Il la formation (Ill, passim) ou (IV) dt la "gestion
du social". De même a-t-on vu une proportion significative de ces opérations
revêtir une dimension comparative internationale (1.1, 1.2, 1.5, ll.2. notamment).
Cette double présence du politique et dt l'international est en elle-même très
révélatrice du cadre et des dimensions des transformations en cours.
Les opérations ici regroupées ont précisément en commun, nonobstant telle
ou telle différence d'approche, deux caractéristiques :
1) Elles prennent pour objet spécifique, non les seules politiques publiques, mais
la "relation ternaire" Etat-patronat-syndicats. Elles confirment par Id qu'il existe
bien, dès lors qu'il s'agit de régulation globale, une dimension spécifique du
politique implicitement ou explicitement présente, avec des degrés très inégaux
de "centralité", dans la plupart des objets, champs et terrains jusqu 'ici évoqués.
Mieux évaluer et cette présence, et l'ensemble des ressources tt contraintes qui en
découlent pour les acteurs (ou, pour le dire autrement, mieux préciser les
caractéristiques et la dynamique des systèmes de pouvoir et d'action historique au
sein desquels ceux-ci vivent et agissent), constitue une piste de recherches et de
confrontations dont il est inutile de souligner l'intérêt.
2) Ces recherches s'inscrivent dans une perspective résolument comparatiste :
comparaison France - Grande-Bretagne (JI/.1 tt 11l.2), mais largement développée
à propos du cas Britannique (BURG/, lll.2.), étude explicitement centrée sur la
République Fédérale d'Allemagne (lll.3. HORLING et al.), mais où la
comparaison avec le cas français est sans cesse présente.
Significativement, les problèmes théoriques et méthodologiques de la
comparaison internationale, signalés en lll.2 ., ont fait l'objet de deux
communications (APPAY, KOURCHIDJ largement discuttes lors des fournées
IFRESI. Indépendamment de raisons évidentes liées à l'élargissement rapide des
espaces économiques, sociaux, culturels et politiques, cette prise en compte dt la
dimension internationale et des spécificités nationales a ses raisons scientifiques
propres : l'objectiVIItion de l'ici suppose le détour pt~r l'ailleurs. Notons que les
historiens ont toute leur place dans une démarche de connaissance qui,
combinant comparaisons synchroniques et diachroniques, n'élude pas l'étude de
la genèse, de la singularité et du devenir de son objet. En même temps, la
comparaison internationale comporte des difficultés et des pièges redoutables, dès
104
lors qu'au-delà d'un comparatisme hyperthéorique et global, à faible rendement
en connaissance, on entend divtlopper des études concrètes (analyse de données,
enquêtes dt terrain) à orientation comparatiste. On peut se demander si la
pratique historienne ne se heurte pas aux mêmes problèmes (risques de
l'anachronisme, historicité des codes et nomenclatures, validité problématique
des séries, etc .. .). La confrontation des expériences et la levée progressive dt ces
obstacles s'imposent d'autant plus qu'aucune recherche ne peut désormais
éluder cette dimension internationale.
105
1y.1. FTAT ET ENTREPRISES PUBLIQUES:
LE CAS DES CHARBONNAGES DE fRANCE
Jean-Louis THIEBAULT, Noëlle BURGI, Xavier VA NDENDRISSE, Bernard
OOLEZ (ATP Politiques gouvernementales et entreprises publiques) CRAPS
Cette opération, présentée au titre 5.1. du rapport d'activité IFRESI de 1987
(pp. 35-36) est achevée. Elle a donné lieu l un rapport intitulé : Le charbonnier et
le financier. Etude des rapports entre l'Etat et les CluJrbonnages de France d
propos de la politique de récession charbonnière (ATP Po lit i que s
~;ouvernementales et entreprises publiques, CRAPS, Villeneuve d'Ascq,
décembre 1987,318 pp.).
Résultats
Ce travail a mis en évidence les relations relativement conflictuelles entre
l'Etat et l'entreprise publique, laquelle n'a jamais disposé d'une autonomie
complète. Les diverses phases dans ces relations impliquaient une élite dirigeante
qui se recrute principalement dans les grands corps de l'Etat, notamment celui
des ingénieurs des mines, et qui occupe les sommets de l'Etat comme de
l'entreprise publique. Les organisations syndicales ont très rarement participé à
l'élaboration et à la mise en oeuvre de la politique de récession charbonnière,
malgré leur présence dans les Conseils d'Administration et dans des
commissions tripartites. Aussi la politique de récession charbonnière a-t-elle été
essentiellement technocratique, mais néanmoins fort efficace, vu la relative paix
sociale qu'elle a réussi l préserver.
Ce dernier aspect constitue une des différences majeures avec l'expérience
britannique, analysée de façon plus succincte dans le rapport. En effet, si la
dépendance de l'entreprise face à l'Etat ou le faible pouvoir des organisations
syndicales dans les processus de décision sont tout à fait comparables dans les
deux pays, la restructuration des houillères est passée, en Grande-Bretagne, par
un affrontement sans précédent entre le gouvernement de Mme THATCHER et
les mineurs (grève de 1984-1985).
106
107
IV.2. LES POLITIQUES INDUSTRIELLES DU PATRONAT ET DE L'ETAT
PANS UNE PERSPEOJVE CQMPARADSTE (Grande-Bretagne)
Noëlle BURGI, CRAPS
Objectifs
Cette opération, présentée au titre 5.2. du rapport d'activité de l'IFRESI de
1987 (pp. 36 sq.) se situe dans Je cadre d'une réflexion sur les phénomènes de
collaboration entre l'Etat, Je patronat et les syndicats face aux mutations
économiques. Elle débouche sur une critique des théories du néo-corporatisme
qui tentent de systématiser le rOle de l'Etat et de ses poltiques sociales,
notamment face aux mutations industrielles. Deux thèmes ont été privilégiés:
1) Les stratégies des partenaires socio-politiques (Etat, patronat, syndicats)
face aux restructurations et à la reconversion en cours.
2) Les processus de négociation entre les différents acteurs œs dix derni~res
années et leurs résultats.
En Grande-Bretagne, on s'est intéressé particulièrement au déroulement et
aux conséquences de la grève des mineurs de 1984-1985. Par-delà le secteur des
charbonnages, sa portée fut considérable tant du point de vue de l'organisation
des relations industrielles en général que de celui des politiques publiques
adoptées dans les années quatre-vingt par Mme niAT CHER.
Dans le Nord Nord - Pas-de-Calais, on a analysé les politiques de conversion
dans le bassin minier, en particulier l'action du pOle de conversion et les
différents systèmes d'aides sociales à la conversion. Nous avons fait en outre une
enquête approfondie sur la société de conversion SOFIREM/FINORPA.
Dispositif
Depuis juin 1987, plusieurs missions (novembre 1987, mars, novembre 1988
; janvier, février 1989) en Grande-Bretagne ont été consacrées à un travail de
terrain (entretiens notamment) pour recueillir des données sur les points
suivants:
- dilemmes posés au mouvement syndical et au patronat par les restructurations
en cours ; analyse des stratégies syndicales, patronales et gouvernementales face
aux mutations industrielles ;
- étude de la politique de la direction des charbonnages (NCB) et de celle du
gouvernement dans le secteur charbonnier ;
- étude sur les systèmes d'aide à la reconversion et les politiques des
gouvernements locaux (Yorkshire et Pays de Galles essentiellement) ;
-étude de l'évolution depuis 1983 des négociations dans les charbonnages.
108
P~s et résultats
S'agissant du Nord - Pas-de-Calais, outre le travail collectif effectué dans le
cadre de l'ATP politiques gouvernementales et entreprises publiques cité plus
haut, cette période a été consacrée ~ la rédaction finale du rapport sur la politique
de conversion et en particulier le bilan de la SOFIREM/FINORPA (voir le rapport
de l'IFRESI1987, p. 38).
Nous situant dans une perspective comparatiste, nous avons confronté les
résultats de notre recherche en Grande-Bretagne ~ ceux recueillis en France dans
le Nord - Pas-de-Calais. Cette confrontation a révélé un paradoxe apparent. D'un
côté, si l'on s'en tient ~ la méthode généralement adoptée par les travaux de
comparaison internationale, on aboutit ~ mettre en évidence des différences
d'ordre technique ou institutionnel. Un tel résultat peut être considéré comme le
but de la recherche. Mais cela nous paru insuffisant pour l'analyse des politiques
publiques ou des politiques industrielles (comme cela est clairement apparu dans
la rédaction du rapport cité plus haut : Le clulrbonnier et le financier .. ). En effet,
d'un autre côté, nous avons souvent eu l'occasion d'observer que les stratégies
ou les techniques d'intervention adoptées par les gouvernements ou les acteurs
socio-économiques, si elles différaient d'un pays ~ l'autre pour des raisons
notamment historiques et culturelles, n'en produisaient pas moins assez souvent
des résultats similaires.
Il nous a paru indispensable de rendre compte de ces deux aspects -
différences et similitudes. Car ils sont liés : négliger l'un au profit de l'autre
appauvrit l'analyse et ne lui permet guère de dépasser la description. La
sociologie historique entre autres avait déjà pressenti ce phénomène en
soulignant l'existence d'un système international d'Etats dont le poids est
déterminant dans l'évolution des sociétés particulières. Cependant, dans la
mesure où les travaux qu'elle a inspirés se situent plutôt à un niveau
macrosociologique, elle n'a pas élaboré à notre sens d'outils méthodologiques et
théoriques suffisamment précis : le chercheur confronté à une étude de cas se
trouve en réalité démuni.
C'est pourquoi nous nous sommes appliqués depuis un an à redéfinir
l'approche des politiques publiques d'un point de vue méthodologique et
théorique. Nous avons concentré cette recherche sur les formes de l'intervention
de l'Etat dans la régulation des relations professionnelles en Grande-Bretagne. La
comparaison avec la France, indispensable pour l'élaboration de nos hypothèses
et la progression de notre raisonnement, est restée jusqu 'à présent implicite. Ces
hypothèses et nos premières conclusions ont été présentées aux Journées IFRESI
(janvier 1989) ; elles sont développées dans une thèse de Doctorat d'Etat dont le
sujet a été légèrement modifié pour tenir compte des éléments induits par la
comparaison. Tout en restant consacré aux charbonnages britanniques, elle n'a
plus pour objet central les théories du néo-corporatisme -assimilées à un type
d'intervention de l'Etat parmi d'autres- mais les formes de l'intervention de
l'Etat dans la régulation des relations professionnelles. Délai d'achèvement :
quatre mois.
109
Publications
"Le syndicat des mineurs : d'une grève à J'autre", Reyue Francaise de
Civilisation Britannique, vol. IV, n° 4, janvier 1988
- "Eléments de réflexion sur le thatchérisme", Cahiers du CRAPS, n° 7, 1989 (à
paraitre)
- "Grande-Bretagne", Encyclopédie Hachette (Evènements 1987), Paris, Hachette,
1988
-"Margaret Thatcher", ibid.
- "Le Royaume-Uni en 1987 : trosième mandat pour Mme THATCHER", Les pays
d'Europe occidentale, Notes et Etudes Documentaires n° 4860-61, La
Documentation Francaise, 1988. En collaboration avec Jacques LERUEZ.
- "Royaume-Uni : la radicalisation thatchérienne", L'état du monde 1988-89, La
Découverte, 1988.
- "Grande-Bretagne", Encyclopédie Hachette (Evènements 1988), Paris, Hachette,
1989 (à paraître)
- Compte rendu du livre d'Odette Hardy-Hémery, De la croissance à la
désindustrialisation. Un siècle dans le Valenciennois, in Communisme. no 15-16,
1987
- Compte rendu critique du livre de Hohn Maclnnes, Thatcherism at Work. in
Sociologie du Travail (à paraftre, 1989).
- "La FINORP A dans le pôle de conversion du bassin minier du Nord - Pas-de
Calais", in Cahiers du CRAPS. n° 8 (à paraître, 1989)
- "Le 'gaullisme' de Mme THATCHER", in L'état du monde 1989-1990, La
Découverte (à paraître, 1989)
Colloques et collaborations
- "Flexibilization and State Strategies. Coal and the City", Colloque Stra~es of
flexibilization in Western Europe, Copenhague/Roskilde, 6-10 avril 1988.
Communication élaborée et présentée en collaboration avec Bob Jessop
(Université d'Essex).
- "Grande-Bretagne : les syndicats sur la défensive", Colloque La crise des
syndicats en Europe Occidentale, AFSP-CERI, Paris, 9-10 mars 1989.
• Ces travaux ont donné lieu à l'organisation d'un séminaire franco-britannique
(City of London Polytechnic, Open University - Université de Lille-centré autour
du thème : The local and regional dimensions of economie restructuring/Les
dimensions locales et régionales de la restructuration économique. Les
organisateurs sont : côté français, Noëlle BURGI et Martine DELPIERRE ; côté
britanique, Leslie BUDD et Allen COCHRANE (première journée : 20 janvier
1989. Communication orale de Noëlle BURGI et Martine DELPIERRE
"Reconversion and New Technology Policies in Nord - Pas-de-Calais").
Il 0
Perspectives
Deux pistes de recherche se dégagent clairement de l'opération présentée ci
dessus:
1) Le rôle de l'Etat dans la conjoncture post-keynésienne (ou "post-fordiste"), en
particulier ses formes d'intervention dans une perspective comparatiste.
2) Le syndicalisme face aux mutations industrielles, en particulier sa place dans
les systèmes de formation et dans la négociation des nouvelles technologies.
Noëlle BURGI, Martine DELPIERRE et Christian MAHIEU élaborent
actuellement un programme de recherche sur ces thèmes. Dans un premier
temps, les conclusions auxquelles nous sommes déjà parvenus seront présentées
en 1990 à l'occasion d'un colloque organisé dans le cadre de l'IFRESI et réunissant
des chercheurs Français et Britanniques autour du thème : "La réorganisation de
l'espace dans les vieilles régions industrielles en cours de reconversion".
1 1 1
IY.3. LES PROBLEMES ET LA POLITIQUE DE L'EMPLQI EN REPUBLIQUE
FEDERALE D'ALLEMAGNE
Centre de Recherche sur l'Allemagne Contemporaine (C.R.A.C.) (Université
de Valenciennes et du Hainaut-Cambrésis) -Collaboration : Centre d'Information
et de Recherche sur l'Allemagne Contemporaine (Paris)
Responsable: Hans HORLING
L'objectif de ce programme de recherche était de faire le point sur
l'évolution de l'emploi dans ses principales variables et de dresser un bilan des
politiques mises en oeuvre en République Fédérale d'Allemagne dans un certain
nombre de domaines-clefs depuis 1973.
Les études sont regroupées autour de deux axes principaux :
-Etude et structure de l'emploi : les variables significatives.
-Les politiques mises en oeuvre.
Une première phase de réalisation du programme a débouché sur la
publication d'une série de rapports destinés aux milieux français intéressés :
chercheurs en sciences économiques et sociales, administrations et organismes
compétents en matière d'emploi, entreprises, organisations professionnelles,
presse spécialisée. Les travaux sont rédigés dans une perspective documentaire
visant au transfert des résultats des recherches entreprises.
Une étude de Gesa CHOME (1) présente les spécificités du système de
formation professionnelle (initiale, continue, son financement) en RFA. La
formation professionnelle initiale, bâtie sur le principe de l'alternance ("système
dual") semble assurer une bonne insertion des jeunes dans la vie active. Cette
étude a servi lors de l'élaboration de la loi du 23 juillet 1987 sur la "réforme de
l'apprentissage" ; elle a également constitué une base de réflexion pour les
pouvoirs publics et les partenaires sociaux lors de la réforme de la "formation en
alternance".
Jérôme V AILLANT (2) a mis en relief des problèmes du système
d'indemnisation du chomage en RFA, en posant la question de son financement
à longue échéance et de ses effets sur les caisses de retraite.
Brigitte LESTRADE (3) a examiné le rOle du travail à temps partiel,
notamment des femmes, en RFA aujourd'hui. En partant de ses déterminants
sociaux (cumul des rôles de mère et de salariée), l'auteur arrive à une évaluation
du poids du travail à temps partiel dans l'avenir : l'environnement juridique
approprié qui assurerait aux salariés à temps partiel une protection sociale
convenable ainsi que l'égalité des droits avec leurs collègues à temps plein est
encore à créer, si on veut répondre à l'attente du formidable potentiel de
demandeurs d'emplois de ce type.
1 1 2
Alain LAITARD (4) présente la réduction du temps de travail en RFA sous
ses différentes formes depuis la fin des années 70, réduction qui s'est opérée sous
la pression des syndicats face ~ un chômage élevé, en particulier depuis le début
des années 80. Un chapitre important est consacré ~ l'affrontement entre
syndicats et patronat de l'industrie des métaux autour de la revendication de la
semaine des 35 heures (grèves de 1984). S'y ajoute un essai d'évaluation de
l'incidence sur l'emploi des réductions de la durée du travail.
Après son étude sur la Ruhr, Serge GOUAZE (5) se penche sur le chômage
structurel de la plus importante et de la plus vieille région industrielle de
l'Allemagne. Un facteur essentiel du chômage élevé dans cette région est le poids
de ses industries traditionnelles (charbon, acier) dans une situation marquée par
une accélération des mutations structurelles. Les nécessaires adaptations que la
Ruhr est en train d'opérer ou devra encore opérer (restructurations,
modernisations, reconversions) semblent cependant entraîner d'autres effets
négatifs sur l'emploi, au moins ~ moyen terme.
Le dossier documentaire de Hans HORLING et de Rainer UHER (6), dernière
publication de la série jusque-!~, présente les conceptions des partenaires sociaux
et des principales forces politiques en matière de politique de l'emploi. Y sont
éclairées les grandes lignes du débat entre, d'une part, les tenants d'une politique
de dérégulation-croissance (patronat, gouvernement fédéral) et, d'autre part, les
partisans d'une réduction importante de la durée du travail jointe à une
politique de relance par des investissements publics (syndicats sociaux
démocrates). Le fait que ce débat ait été longtemps dominé par l'enjeu de la
semaine des 35 heures a cependant masqué l'existence d'une multitude
d'approches, souvent originales, dont la brochure présente une sélection.
PUB LI CA TI ONS
1) Gesa CHOME. La formation professionnelle en R.F.A. Série Travaux et
documents du CIRAC-n° 4, 1985
2) Jérôme VAILLANT. L'indemnisation sociale du chômage en RFA dans : CLES
- Cahiers Lillois d'Economie et de Sociologie. revue semestrielle publiée par
l'UFR de Sciences Economiques et Sociales de l'Université de Lille 1. No 5, 1er
semestre 1985, p.l7-24
3) Brigitte LESTRADE. Le travail à temps partiel en R.F.A. - Série Travaux et
documents du CIRAC-n° 7, 1986
4) Alain LAITARD. La réduction du temps de travail en Allemagne fédérale.
Série Etudes allemandes contemporaines du CIRAC. 1987.
5) Serge L. GOUAZE. Le chômage régional en R.F.A. Spécificité, symptômes et
tentatives d'explication sur l'exemple de la Rurh. Série Travaux ct documents du
CIRAC-W 9, 1988.
1 1 3
6) Les partenaires sociaux, les forces politiques et l'emploi en R.F.A. Conceptions,
programmes et prises de position. Dossier établi par Hans HORLING et Rainer
UHER. Série Travaux et documents du CIRAC-N° 12, 1988.
1 1 4
1 1 5
;1. &lU'll]~JE§ rn\IECIHIJE~CIHI!E§
Aucune des recherches regroupées sous cette rubrique n'est hors du champ
thématique de l'IFRESI, bien au contraire. On aurait pu, sans artifice excessif, en
présenter certaines en relation avec les oplrations ci-dessus décrites. On ne l'a pGS
fait pour des raisons qui toutes se ramlnent au pGrti de rendre compte du bilan de
l'IFRESI tel qu'il est en vériti, qu'il s'agisse du degré d'avancement des
recherches ou de celui des interactions entre équipes et chercheurs.
1) Une de ces opérations (V.1., THUMERELLE et al.) est en cours de
réalisation. La banque de données qu'achlve de constituer l'équipe de
démogéographie, sur la mobilité socio-professionnelle et spatiale de la population
en Nord - Pas-de-Calais, va constituer une source extrêmement riche pour
l'ensemble des chercheurs impliqués dans l'IFRESI, et créer les conditions des
nouvelles coopérations trans-disciplinaires dont les chercheurs du Laboratoire de
Géographie Hmaine sont des promoteurs résolus. On rendra compte, dans deux
ans, des nouveaux champs de recherche ainsi ouverts.
2) Un autre ensemble de recherches (V.2., Centre d'Histoire des Entreprises)
a été réalisé, pour l'essentiel, pGr des doctorants dont le tratHJil de thlse a mobilisé
toutes les énergies. Les interactions avec les autres démarches et équipes ont donc
été faibles, et les résultats recueillis -exception faite des travaux de J.L.SYSSAU
n 'ont pu faire l'objet du traitement et des confrontations décrites ci-dessus
(fournées IFRESI). Nul doute que dans la prochaine période, l'apport de
chercheurs désormais libérés du poids de la thêse ne se révlle três significatif.
3) Deux opérations, enfin, (V.3., V.4.) figurent aussi sous cette rubrique. La
spécificité de leur objet n'est pas seule en cause. L'opération HLien fixe
Transmanche" a certainement à voir avec l'axe Politiques publiques et Relations
internationales ; celle relative à la mine et aux industries houilllres, avec
l'ensemble des recherches menées sur 1' évolution des structures productives et
sociales et le souci d'inscrire les processus observés dans ces contextes spatiaux,
historiquement constitués, dont on a déjà relevé le rôle. Pour des raisons de
Hphasage", la mise en relation effective des résultats obtenus avec ceux évoqués
dans les quatre premiêres parties n'en est qu'Il ses débuts. Le mode de
présentation ici adopté est donc sans doute provisoire. Cela dit, il ne faut pas
hésiter d rendre compte pour elle-même de telle opération dont l'originalité tient
à l'unité de ses multiples facettes, quitte Il signaler, en vue de l'échange et de
l'élaboration scientifique, les liens qu'elle peut et doit entretenir avec tel ou tel
autre des "chantiers" en cours.
1 16
11 7
Y.l. LA DYNAMIQUE PES POPULATIONS PES PAys INPUSTRIALISES:
LE CAS PE L'EUROPE PU NORP=OUEST (France septentrionale, Bénélux,
Angleterre)
Pierre-Jean THUMERELLE, responsable de l'opération ;
Benjamin I<OSTRUBIEC, Henri ADAM, Jean-Pierre RENARD, Jean-Pierre
BONDUE (Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Lille l)
Autres participants
- Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université de Paris 1. Groupe GUEPES
: Daniel NOIN, Yvan CHAUVIRE
- Laboratoire de Géographie Humaine de l'Université Ubre de Bruxelles :
Christian VA NDERMOTTEN, Jean-Pierre GRIMMEAU
- Département de Démographie de l'Université Catholique de Louvain : Michel
POULAIN, Christine WATIELAR
- Laboratory of Human Geography, University of Durham : John CLARKE
LObjectifs
Analyse comparative des populations en situation post-transitionnelle et
des liens entre la dynamique des populations, la dynamique des sociétés et la
dynamique de l'espace, animée par l'Equipe de Démogéographie du Laboratoire
de Géographie Humaine de l'Université de Ulle 1.
2. Avancement de la recherche
Les quatre actions programmées ont été engagées et ont abouti à des résultats
inégaux selon l'état d'avanœment des recherches:
- Recherche théorique et épistémologique :
. Après une phase active, cette recherche est entrée dans une phase
rédactionnelle devant aboutir à la publication en 1988 d'un manuel
méthodologique collectif (Pierre-Jean THUMERELLE, Daniel NOIN, MASSON
EDITEUR).
. Elle a été partiellement relayée par une recherche méthodologique sur
l'infographie en démographie et géographie de la population (Benjamin
KOSTRUBIEC, Pierre-Jean THUMERELLE, Yvon TINEL).
- Les mutations démographiques en période post-transitionnelle :
. L'Atlas des populations européennes, production internationale,
comprend désormais plusieurs planches (quelques-unes ont été reproduites et
diffusées à titre d'information à l'occasion de rencontres internationales). Sa
première livraison interviendra fin 1987 .
. L'analyse des différences géographiques de mortalité par âge, sexe et cause a
donné lieu à plusieurs publications (3 mémoires + 1 article). La première phase
engagée sur le plan des départements français est en voie d'achèvement (article
en cours + cartes destinées à l'Atlas de France, CNRS-Reclus), une nouvelle
118
phase débutera à la rentrée (thèse de 3ème cycle BDI sur la surmortalité dans le
Nord -Pas-de-Calais) .
. Dans le cadre du 3ème cycle, a débuté un ensembe de recherches sur les
tendances récentes à la disparition de la surfécondité séculaire du Nord -Pas-de
Calais, en relation avec les transformations du milieu, de la société et des
mentalités (6 mémoires + 1 article de Pierre-Jean nruMERELLE dans l'Annuaire
des Pays-Bas français, Rekkem, Belgique, Stichting ons Erfdeel, paru en mars
1987).
-Pespectives de population:
. Aboutissement de recherches collectives sur le vieillissement :
communications de Jean-Pierre RENARD et Pierre-Jean THUMERELLE au
Colloque franco-britannique de l'U.G.I. sur le vieillissement et les personnes
âgées à Londres en juillet 1986, participation de Benjamin KOSTRUBIEC à la
Chaire Quételet : "Population lgée et révolution grise" (Louvain-la-Neuve) en
septembre 1986. Publication des actes du colloque de Londres par Espace
Populations-Sociétés (1987, n° 1), direction par Pierre-Jean THUMERELLE d'un
deuxième numéro de la revue consacrée au vieillissement (2 articles de
Benjamin KOSTRUBIEC dans ce numéro +dossier pédagogique par Pierre-Jean
TiiUMERELLE, parution en mai 1987) .
. Fabrication d'un logiciel de projections par Benjamin KOSTRUBIEC.
. Communication sollicitée de Pierre-Jean THUMERELLE au Colloque
national de démographie de Grenoble, mai 1987, sur les perspectives au niveau
local (paru dans Travaux et Documents de l'INED, avril 1987).
- Enquête sur la mobilité socio-professionnelle et spatiale dans la région Nord -
Pas-de-Calais :
L'équipe de Démogéographie s'est consacrée, dans le cadre de l'IFRESI, à la
réalisation d'une enquête biographique et familiale sur la mobilité socio
professionnelle et spatiale de la population de la région Nord - Pas-de-Calais.
Cette enquête apportera un éclairage qualitatif appréciable sur la manière dont se
modifient les comportements de la population régionale, avant que le
recensement de 1990 n'apporte une mesure systématique de cette évolution.
La phase préliminaire (mise au point du questionnaire, pré-enquête, tests
d'échantillonnage) s'est achevée en décembre. De janvier à mai, 2 000 interviews
ont été effectuées, donnant des renseignements sur les membres de 2 000
ménages résidant dans l'aire métropolitaine centrale de la région
(arrondissements de Ulle, Douai, Valenciennes, Lens et Béthune). Le travail a été
effectué par un groupe d'étudiants de D.E.A. Deux étudiantes, dont les sujets de
mémoires de D.E.A. et les projets de thèses utiliseront les données de l'enquête,
ont dirigé les opérations de collecte. La saisie informatique des questionnaires est
en cours et devrait être achevée fin juillet. Les premiers traitements, après
contrôle de la saisie et des programmes de dépouillement, interviendront au
cours du dernier trimestre de l'année civile.
119
Y.2 • CENTRE D'HISTOIRE PES ENTREPRISES
V.2.1. URA 936 (Economie de la firme) Responsable Jean-Pierre
DEBOURSE
u
1 - Centre a traVAilU en trois directions :
1- Recherche fondamentale des facteurs déterminants de l'évolution des firmes,
2- Application par analyse monographique des firmes Nord/Pas-de-Calais et
histoire des firmes du Nord/Pas-de-Calais,
3-Poursuite des travaux sur les dirigeants d'entreprise.
Il - Dans la première perspective de recherche de facteurs déterminants de
l'évolution des firmes
2 thèses ont été soutenues :
- 1. DAN}OU "L'évolution de la firme- Analyse des facteurs d'évolution à l'aide
d'une approche monographique" -Thèse Lille 1987 - Mention Très Bien
- A. DOKOU "Image, identité de la firme et influence stratégique" • Thèse Lille
1989 - Mention Très Bien
Une troisième thèse s'inscrivant dans cette perspective est en cours de finition
(A. ABIASSI "Le processus d'internationalisation des firmes")
Par ces travaux, l'importance des facteurs de l'évolution peut ~tre dégagée,
ainsi que les formes et processus d'évolution, notamment avec l'intéraction des
éléments mutationnels et incrémentaux.
Ill - Application de la méthode monographique Il l'histoire d'entreprises du
Nord/ P11s-de-Ctlla is
JO monographies ont été réalisées parmi lesquelles:
- Bonduelle
- Dickson-Constant
• Neu
-Doublet Festitub
-C.D.F. Ingénierie
- Boulonneries de Thiant
Plusieurs autres monographies sont en cours d'élaboration.
Deux études sont en cours de réalisation :
-L'industrie du Nord/Pas-de-Calais en 1844
-Les premières entreprises du Nord/Pas-de-Calais en 1844
120
Une étude de l'industrie d'impression sur étoffes au XVlllè siècle et au
début du XIXè a démarré, principalement à partir de l'analyse de la Manufacture
de Jouy (OberkampO.
IV - Une enquête aupr~s de 142 dirigeants d'entreprise du Nord/Pas-de
ûlais a ~t~ effectu~e pour mettre en évidence les facteurs caractéristiques du
métier de dirigeant, à partir d'entretiens semi-directifs et par analyse de
contenu.
Une première analyse a été effectuée à partir des 52 premiers entretiens. La
méthodologie ainsi mise au point est utilisée pour l'exploitation des 90 autres
entretiens.
Une seconde enquête a été réalisée auprès de 126 dirigeants d'entreprise du
Nord/Pas-de-Calais pour obtenir et analyser leurs opinions quant au marché
unique européen de 1992-1993.
V - Il faut joindre à ce bilan les recherches menées par jean Luc SYSSAU sur
les rapports entre gestion et haute technologie, dans une perspective
transdisciplinaire (étude du cas de la filière textile habillement, communication
aux Journées IFRESI, cf supra, 1, Présentation, 2.1.).
V.2.2. URA 1020 (Croissance et développement dans le Nord de la France) -
Responsable : Albert BRODER
L'activité principale a porté sur I'ATP Industrialisation de la France.
Thème : Le textile sur le long terme dans la région du Nord. Il s'est agi d'une
recherche à la fois diachronique et pluridisciplinaire sur le textile :
- Diachronique : regroupant des recherches sur l'histoire médiévale, moderne ;
sur le XIe S et surtout le XXe S.
- Pluridisciplinaire : associant historiens, économistes, géographes et sociologues
provenant des Universités (Lille 1 et Lille Ill), d'écoles d'ingénieurs (IDN et
ENI AM).
Cette recherche a eu dès le début une finalité dynamique : au moyen de
l'analyse chronologique, il s'est agi de faire ressortir l'aspect récurrent des
rythmes de cette industrie. Démontrer :
1. Que cette activité a connu des crises profondes, des mutat10ns structurelles
touchant à ses structures entrepreneuriales, sociales, commerciales, techmques.
Que de ces difficultés, elle a su tirer des forces d'innovation.
2. Que malgré la profondeur de la remise en cause actuelle, le potentiel technique,
l'acquis historique, les capacités humaines sont porteurs, non pas d'une défense
impossible de modes d'activités dépassés, mais de mise en pldce de nouvedux
modes de production et d'activité : certains déJà solides (fildture, bonneterie),
121
mais aussi, grâce au potentiel commercial VPC et groupes d'activités tertiaires
(Auchan), d'autres à imaginer.
L'ensemble fait l'objet d'un numéro particulier de la Revue du Nord (1988).
Colloque international : cette recherche s'est conclue par la tenue en novembe
1988 d'une Table Ronde Internationale sur le textile groupant des chercheurs
belges et britanniques (technique, muséographie, histoire), polonais (géographes,
économistes, historiens et techniciens de l'industrie textile).
Les actes paraîtront dans un numéro spécial de la Revue du Nord, en principe
début 1990.
122
123
V.3. LE LIEN FIXE TRANSMANCHE. PROGRAMME DE RECHERCHE
COORDONNE FBANCO-BRITANNIOUE (Canterbury-Lille)
Responsables scientifigues :
Yves LUCHAIRE (Lille II -CRAPS)
Gérard MARCOU (Uile II -CRAPS)
Participants :
Michèle BREUILLARD (Lille D-cRAPS), Serge OORMARD (LEPUR-Uile 1),
Gérard DUCHENE (Lille lll), Michel LANGRAND (CRAPS-Lille II), Martine
CUQUENNOIS (CRAPS-Lille Il), Alain VANTROYS (CRAPS-Ulle II).
Depuis la mise en oeuvre de ce programme, plusieurs actions ont été
engagées:
- Constitution de plusieurs équipes de recherches dans le cadre du projet
coordonné franC(}-britannique liant l'équipe française à celle du "Chanel Tunnel
Research Unit" (CTRU) de l'Unviersité du Kent à Canterbury.
- Tenus de séminaires de travail (2 à Villeneuve d'Ascq et à Canterbury).
Deux de ces rencontres ont débouché sur des publications :
. Cahiers du CRAPS : UEN FIXE TRANSMANCHE, numéro hors-série,
juillet 1988
. Channel Tunnel Research Unit : Les réponses politiques au Tunnel
sous la Manche, décembre 1988
Un quatrième séminaire est prévu les 19 et 20 juin 1989 à Canterbury; diverses
communications seront faites à cette occasion.
1. OBJECTIFS
. Aspects juridiques et politiques
L'objet de cette recherche est d'étudier le dispositif juridique et
institutionnel mis en place pour la réalisation du tunnel.
Le choix d'un financement privé a entratné des procédures spéciales de part
et d'autre. Ainsi, la technique de la concession, la procédure hybride d'enquête
publique en Grande-Bretagne, la création d'une commission
intergouvernementale sont autant de spécificités dignes d'intérêt.
De la même manière, les relations nouvelles engendrées par le tunnel
mettent en présence, outre les Etats concernés, la CEE, le Comté de Kent et la
Région Nord - Pas-de-Calais et génèrent des liens nouveaux. Le but de projet est
donc d'examiner ces diverses dimensions.
124
. Aspects finanders et économiques
La "rentabilitéH du projet a été souvent mise en cause. Mais au-delà de ce
problème repose de façon plus large le développement des échanges entre la
Grande-Bretagne et le continent. Le montage financier actuellement en cours
susàte enfm de nombreuses interrogations. Ce sont, entre autres, ces aspects qui
retiendront l'attention des chercheurs.
2. AVANCEMENT DE LA RECHERCHE
Les équipes constituées ont travaillé dans les domaines suivants :
-problèmes juridiques {sous la direction de G. MARCOU) ;
-insertion locale et régionale du projet {sous la direction de M. LENGRAND) ;
- relations entre les régions concernées {Kent - Nord-Pas-de-Calais) et leurs états
respectifs ; aspects européens du tunnel sous la Manche {sous la direction de
Y.LUCHAIRE);
-questions économiques et finandères {sous la direction de G. DUCHENE).
3. Les recherches sont étalées sur deux ans, au cours desquels se tiennent
régulièrement des réunions de travail bilatérales entre les équipes françaises et
britanniques. EUes doivent s'achever en septembre 1990 et faire l'objet d'une
publication commune.
125
V. 4. SCIENCES SOCIALES. MINES ET INDUSTRIES HOUILLERES: TRAVAIL
PRODUCTION. RECONVERSION. MEMOIRE COLLECDVE
OLMER KOURCHID, SOCIOLOGIE, CNRS-IRESC~IFRESI
Recherches: la production houillère et son salariat
Nous avons choisi d'étudier la constitution, et la dissolution d'une identité
productive houillère à travers un dispositif hégémonique dans le Nord-Pas-de
Calais: la compagnie des Mines de Lens, devenu groupe nationalisé après la
Libération, indissociable d'une intense histoire syndicale (pas seulement
réformiste), politique (de Basly à Lecoeur, puis au socialisme), patronale et
directoriale (le corps des mines du Comité des Houillères aux Charbonnages de
France), et technique (extraction, transformation, diversification exceptionnelle).
Deux tomes d'une thèse d'état -en cours- sont écrits, l'un en 1985, (1), l'autre en
1988 (9): ceux-là parlent de la guerre (1939-45), période charnier et charnière de ce
siècle où la rationalisation productive nécessaire à l'identification nationale
appuyait la collaboration, mais préparait aussi la nationalisation et le sauvetage
des corps techniques.
En face, et pour mieux dire, au fond, s'instituaient des formes
d'enfermement et de contraintes salariales implacables, proches de l'esclavage,
sources de résistances politiques et organisationnelles. Cette sociologie historique
du travail contraint en temps de guerre (11) n'a pas qu'une intention théorique.
Elle incorpore une intention pratique sur les trajectoires de mobilité et de
reconversion intergénérationnelles du salariat minier. Une première série
d'entretiens effectués avec A. Dassonville et F. Pacholski, sociologues auprès
d'ouvriers nés en 1920 a montré la prégnance de la mobilité des ascendants sur
celle des descendants, celle de l'immigration dans la reconversion vers l'auto
emploi, et celle des filières familiales et matrimoniales dans la reconversion vers
les emplois tertiaires fonctionarisés (2). Une deuxième série d'entretiens est en
cours: trajectoires familiales et vies de travail de salariés de Lens, témoins plus
jeunes de l'aprés-guerre, retraités, reconvertis ou mutés; ainsi que le travail sur
archives concernant la période 1945-70.
Les archives des compagnies minières déposées au Centre historique minier
(Lewarde) sont en effet une source essentielle pour l'histoire et la sociologie de la
production et du travail (dans lesquelles s'insait ce travail).
Des archives la mémoire collective
Attentive au contemporain, au travail en train de se faire ou de se défaire, la
sociologie se doit d'être alertée par toutes les formes de représentation et
d'accumulation de la mémoire: images, écrits, langages, procès de travail, objets
techniques, n'entrent pas seulement dans le fétichisme du souvenir, mais sont
du travail transfiguré: comme en 1936 les ouvriers retraités qui font un musée de
la mine préservent l'outil de travail, pour eux-mêmes et pour d'autres.
126
L'ATP CNRS "Travail, emploi, mode de vie" suivie d'un contrat PIRITEM nous
a permis ~t nous permet toujours-de progresser dans le ttavail précité; de plus,
une impulsion nouvelle a été encouragée par le Groupe "Mines" du GRECO 55
(Mmes M. Rebérioux et R. Trempé, M. A. Prost). Interdisciplinaire et financée par
le PIRTTEM en 1986, cette opération, que nous avons animée avec M. Dreyfus,
historien CNRS, et A. I<uhnmunch, archiviste du Centre historique minier a
fondé plusieurs des développements actuels de recherche et de valorisation
On a ainsi réalisé le recensement et la conservation d' archives (centrale
électrique d'Harnes, avec G. Boudoux, historienne et C. Chuine, sociologue)
(ateliers, siège 19) ont été effectués ainsi que sur Courriéres. Simultanément, les
investissements nécessaires au stockage l long terme des archives des houillères
encore disséminées ont été réalisés. On a pu sur cette base (cf. Bilan et projets n° 1
(4) et infra) dégager des pistes prioritaires de recherche et de valorisation.
Valorisation
La représentation de la production et du travail comprend l'iconographie. Nous
nous sommes donc attachés, avec A. Kuhnmunch, aidés par R. Céglarski et
G.Boudoux, historiens reconstituer et diffuser l'essentiel des photographies
aériennes obliques des sites et cités minières du NPC entre 1920 et 1989: les fonds
de l'Institut géographique national, des HBNPC, de Phot'R ont été réunis au
CHM sous forme d'un inventaire consultable par le public (environ 800 vues) (6);
une exposition a été organisée Lewarde en juin 1987 (144 agrandissements) (5),
eUe actuellement en partie présentée au musée de la mine de Bochum (RFA).
Nous avons organisé une table ronde pluridisciplinaire sur les représentations de
la production et du ttavail (sociologie, histoire, archéologie, photographie) (7, 8).
Un ouvrage dont le manuscrit est terminé présentera l'essentiel de cette
mémoire paradoxale.
Le coût de ces opérations iconographiques a été assumé par le Centre historique
minier, répondant ainsi aux efforts de développement du CNRS.
Coopération institutionnelle
Les autres développements que nous avions envisagés au Bilan et projets n°1 et
qui nous sont confiés ont pris corps (contrat PIRTTEM en 1987-88) tout en
bénéficiant officiellement d'une inscription institutionnelle dans l'IFRESI. Il
s'agit:
- de la constitution d'un guide de recherche international sciences sociales,
charbon et industries houillères répertoriant les instituts de recherche,
d'enseignement, de documentation, de valorisation, les partenaires sociaux de la
plupart des pays charbonniers. Une première version (faite avec F. Soufi) a été
publiée à tirage restreint en 1988 (12); une deuxième version plus complète est en
cours et sera diffusée aux quelques 400 organismes et individus recensés
- ce travail a été associé l'acquisition d'un matériel informatique CNRS en
fonctionnement au Centre historique minier
127
- un accord définissant les modalités de coopération entre l'IFRESI-IRESCO
CNRS; les HBNPC; le Centre historique minier a été établi et confirmé par MM.
M. Simon, directeur de l'IFRESI, Périer, président des HBNPC et de l'ACHM et
Kourchid.
Nous avons exposé les modalités de cette coopération, sources d'enrichissements
mutuels à un stage de valorisation en sciences humaines et sociales (CNRS-Ivry,
3-4 Novembre 1988)(15) et dans les Cahiers de Lewarde (10).
Cet accord définit en particulier les projets scientifiques pour 1989-90, et la
participation des HBNPC, explicités dans le document Bilan et projets n°2 (13)
Projets en cours
- Recherche
Les derniers sites en activité du bassin minier Nord-Pas-de Calais après 250 ans
d'extraction se trouvent à Oignies (9 et 9bis, 10), fermeture prévue fin 1990 et à
l'Escarpelle (fin 1991). D'autres sites de transformation (cokerie de Drocourt,
centrale de Courriéres, usines du 10) dureront plus longtemps. Le contrat de
recherche financé par le PIRTIEM, géré à l'IFRESI, et auquel participent les
archives du Centre historique minier a pour objectifs les domaines suivants :
-les procès de travail et de production au jour et au fond
-les trajets biographiques du personnel HBNPC (ascendants, descendants)
-qualification et reconversion
-mémoire collective et héritage industriel
-histoire et sociologie des communes concernées par les sites: politique et
syndicalisme
Nous travaillerons pour commencer avec M. Emile Dubois, actuellement en
maîtrise de Sciences sociales appliquées au travail UUe ID
Enseignement et animation
Nous constituons pour la rentrée un groupe de travail interdisciplinaire
(sociologie, histoire pour commencer) ayant pour but de sensibiliser les étudiants
aux apports réciproques des disciplines et de les aider réaliser leurs mémoires ou
thèses. D'autres personnes intéressés par les travaux de recherche sur le monde
minier et industriel seront conviées: Mme Odette Hardy, Maitre de Conférence
d'Histoire (UA 1020, CNRS/Ulle Ill), a accepté de s'y associer, ainsi que Mme
Annie Kuhnmunch, historienne, archiviste du Centre historique minier, et
Mme Monique Vervaeke, sociologue.
Sept étudiants en maitrise d'Histoire sont inscrits avec Mme Hardy et susceptibles
de suivre ce groupe. Un étudiant en mattrise SSAT collabore avec nous sur le
site d'Oignies.
128
Bibliographie (O.K.) concernant le thème "mines"
1987:
- O.Kourchif, "Workers' struggles in steel in France and in the USA : autonomy
and constraints at Longwy, Lorraine and Youngstown, Ohio", in Redundançy.
lay-of{s. and plant closure. their character. causes and consequences, Raymond
Lee (Ed.), Crown Helm, London, 1987.
- Compte rendu de La foi des charbonniers : les mineurs dans la bataille du
charbon, 1945-1947 (E.Desbois, Y. Janneau, B. Mattéi) editions de la Maison des
Sciences de l'Homme, in Socjol~ie du travail. 1/87
- O.I<ourchid, M.Dreyfus, A.Kuhnmunch Aide aux travaux de recensement et
d'archivage Centre historique minier, Bilan et prQjets, contrat PIRTIEM-CNRS
98-60-03, février 1987;
- O.Kourchid et A. Kuhnmunch (en collaboration avec G. Boudoux et R.
Ceglarski) : exposition Mines et cités minières du Nord et du Pas-de Calais, 144
photographies aériennes de 1920 nos jours, partir des fonds : CAF et
DURANDAUD (IGN); PHOTR; ACHM, photothèque des Houillères.Organisée
au Centre historique minier de Lewarde (Nord) partir du 11 juin 1987.
Catalogue
-O.Kourchid et A. Kuhnmunch (avec G. Boudoux et R Ceglarski) :
Inventaire iconographique des sites et cités du bassin NPC : à partir des fonds
IGN, PHOTR, ACHM - photocopies sur calque et contacts, vues aériennes
obliques
-O.Kourchid (CNRS), avec P.François et A. Kuhnrnunch (ACHM): organisation
d'une table ronde: représentations de la production et du travail, jeudi 19 et
vendredi 20 novembre 1987, au Centre historique minier (Lewarde, Nord); avec la
participation du PIRTIEM-CNRS et de I'ACHM
-O.Kourchid "Les sens de la domination et la sociologie des représentations: à
propos de vues aériennes obliques", communication la table ronde
Représentations de la production et du travail (CNRS-ACHM) 19 et 20
novembre 1987
-O. Kourchid, projet de base documentaire internationale: industrie houillère et
sciences sociales
-Compte rendu du livre de Friedrich A. Sorge Labor movement in the United
States, a history of the American working class from 1890 to 1895 (translated by
Kai Schoenhalls) Greenwood press, 1987 New-York, pour Contemporary
Sociology, paraître.
1988:
-Compte rendu du livre de M.Dreyfus Les sources de !"histoire ouvrière sociale et
industrielle en France XIXè XXe siècle guide documentaire, les éditions ouvrières,
1987 pour Revue francaise de sociologie, n°2 1988
- O. Kourchid, Production industrielle et travail sous l'occupation - Tome Il:
Statuts, mobilisation et reproduction de la main d'oeuvre aux mines de Lens - -
CNRS-PIRITEM -IRESCO, bibliographie, 450p. 1988.
· O.Kourchid, "Coopération en sciences sociales entre le Centre n.1tional de la
recherche scientifique et le Centre historique minier" Cahier du CIIM no I, 1988
129
-O.Kourchid, "Le travail contraint a-t-il une quotidienneté?" communication au
colloque international Sociologie de la vie quotidienne, Paris, Sorbonne, 5,6,7 mai
1988
- O.Kourchid et Farida Soufi : Projet de suide de recherche sciences sociales,
Charbon, et industries houilléres, CNRS-Groupe de sociologie du travail, Paris 7-
IRESCO-IFRESI, 63 p. offset
-O. Kourchid et A. Kuhnmunch: Coopération CNRS-CHM; Bilan et projets n°
2, GST-IRESCO-IFRESI, 1988,71 p. offset
- O. Kourchid et C.Eckert: "Mai 1968: les mineurs", communication au colloque
Acteurs et terrains du mouvement de mai 1968, Paris, rue Mahler CRMSS, (A.
Percheron, A. Prost, D. Tartakowski), 24 et 25 novembre 1988
-O. Kourchid, "Sociologie, histoire et conservation des Houillères du Nord-Pas
de Calais" (coopération CNRS/Centre historique minier Lewarde): conférence au
stage de formation permanente CNRS Valorisation de la recherche en sciences
humaines et sociales, Ivry, AD2, 3 et 4 novembre 1988
1989:
- O.Kourchid "identité disciplinaire de la sociologie et les recherches
comparatives aux Etats-Unis" communication aux Journées de l'IFRESI. 26 et 27
janvier 1989
- O. Kourchid, avec A. Kuhnmunch (ACHM) et J.M. Chotin (HBNPC), et
l'hospitalité de la municipalité d'Oignies : Organisation de la journée Le monde
de la mine. Oignies le 14 avril 1989
130
131
~ 1JJ A 'li' IRll IE 00 IE IP A IR 'll'll IE

133
Evoquer les activités A venir de l'IFRESI, c'est d'abord signaler celles des
opérations dont on vient d'exposer les résultats et qui, soit sont en cours
d'achèvement, soit vont, dans leur logique propre, connaftre de nouveaux
développements d'ores et déjd programmés et pour ha plupart financés. On aurait
pu présenter ici ces prolongements A venir. On a préféré respecter la cohérence de
ces programmes et maintenir l'articulation entre bilan et projet, telle que pensée
et argumentée par les équipes et chercheurs.
Rappelons donc que vont se poursuivre ou/et s'élargir dans les deux années
A venir les opérations I.l. (Mode de développement des industries A haute
technologie), 1.2. (Développement des activités de services A l'échelle
internationale, nationale et régionale), 1.4. (R6/e des structures institutionnelles
dans la politique des firmes), 1.5. (Innovation, institution, intervention tt
évaluation dans l'entreprise et son environnement), 11.3. (Formation, marché du
travail et médiations sociales : le cas des ingénieurs dipl6més), 1/.4. (Formations
supérieures : études complémentaires), 111.1. (Vie économique et changement
social, sous-opérations 3 et 4), lll.2. (Habitat, développement social et sentiment
d'insécurité), IV.2. (Politiques industrielles du patronat et de l'Etat en France et en
Grande-Bretagne), V.I. (Mobilité professionnelle et spatiale dans la Région Nord -
Pas-de-Calais).
Parmi les élargissements du champ d'investigation dont témoignent
certains de ces programmes, signalons celui relatif liU syndicalisme face aux
mutations industrielles, et en particulier A sa place dans les systèmes de
formation et dans la négoci11tion de nouvelles technologies (1V.2). Lll discussion,
lors des tournées IFRESI, aNit fait apparaître l'intéret d'enrichir les recherches en
cours par la prise en compte du r6le et de la capacité d'action des acteurs
institutionnels (syndicats, patronat), des politiques publiques et des opportunités
et/ou contraintes qui en découlent. L'interrogation sur la place de l'Etat, donc du
politique, dans les processus historiques en cours, se situe explicitement à
l'horizon de ces réflexions.
On a choisi de présenter ci-dessous des opérations clairement identifiées
comme nouvelles. Il y a Id une part d'arbitraire. Cert11ines s'inscrivent, elles aussi,
dans le prolongement d'opér11tions évoquées dans le bilan ci-dessus. D'autres, au
contraire, représentent la traduction opérationnelle de l'élargissement du collectif
scientifique décrit dans la seconde partie de ce rapport.
Un premier ensemble de recherches (1 et Il) porte sur la rel11tion, déjà
évoquée pour son caractère "nodal", entre mutations technico-économiques et
dynamique des localisations.
Trois autres opérations (Ill, IV, V) tournent autour de la problématique des
groupes professionnels, des mutations organisationnelles et de la gestion de la
main d'oeuvre.
134
L 'opér~dion VI propose une llnlllyse en termes, et de logiques
institutionnelles, et de str11tégies d'licteurs, des chôm~~ges et chômeurs de longue
durée.
L'optr11tion VII porte sur les formes de Ill reléglltion et de l'exclusion
famiiÏille sur un m~~rché load du logemerrt.
Le tr11it commurr Il ces optr11tiorrs est de s'inscrire aisément dllns l'un des
gr11nds ~~:xes de recherche ci-dessus définis (cf. supr11, Jill.s..n) et de s'11rticuler
étroitement 1111ec certaines des optr11tions correspondllntes.
Trois 11utres opérations, elles 11ussi nouvellement inscrites au Progr11mme de
I'IFRESI, doivent, pour le moment, être considérées à p11rt. C'est le CilS des
opérations V Ill, IX, et X, proposées p11r les historiens. L'une porte sur les
mut11tions urbGines dans le Nord - Pas-de-Cillllis des 11nnées 1930 à 1974, 11nalysées
dans leurs diverses dimensions (cauSillités sous-j11centes et effets induits). Lll
seconde, sur l'histoire comparée des institutions de l'économie et des 11ttentes des
entrepreneurs (depuis le début du 18~me si~cle). Lll troisi~me, sur une
démographie historique des entreprises. Ces investigations répondent ti une
attente forte de l'ensemble des chercheurs, comme l'avait montré /11 discussion
déjà évoquée à propos des tournées IFR E SI. et certaines sont délibérément
pluridisciplinllires. Mais elles ont leur mode de cohérence propre : seules les
con{ront11tions à venir permettront de préciser plus finement leurs interactions
11vec telles ou telles autres recherches, et les enrichissements mutuels qui en
découlent. Il en VIl de même, sur un tout autre pl11n, de l'opér11tion X (Relations
économiques et communic11tion interculturelle).
Ni chllsse gardée, ni 11uberge esp11gnole, disions-nous de I'IFRESI d11ns notre
présentation liminllire. A leur façon, le bilan et les perspectives scientifiques, tels
qu'ici présentés, confirment l'11ptitude de l'Institut ti s ·enrichir ( c ·est à dire
changer) sans cesser d'être lui-même. C'est là un élément non négligeable de
con{i11nce pour l'11venir.
135
n. JD>JfNA\MllQ>l!JIE JD>IE§ [.OCAUSAD!O>NS JOliE§ AC111IVII1!JES
JE'[ JPl!E§ !EQ>llJHJP']EM!EN'[§
Equipe O.D.L Nord - Pas-de-Calais (Observatoire de la Dynamique des
Localisations) du L.G.H. (Laboratoire de Géographie Humaine -Université Ulle
1). Activité développée au sein du réseau du GIP-RECLUS.
Coordonnateur : Didier PARIS.
Depuis 1985, une équipe du Laboratoire de Géographie Humaine de Ulle 1
développe, au sein du réseau du GIP-RECLUS, une activité d'observation et
d'analyse des dynamiques du territoire régional (mouvements de localisation
délocalisation des activités et des équipements). Ce travail est intégré à
l'opération O.D.L. du RECLUS.
La connaissance approfondie de l'état du tissu économique régional
constitue, pour tous ceux, décideurs, notamment les élus aménageurs,
chercheurs, etc. .. ,qui s'intéressent aux problèmes de développement de la
région, le fondement indispensable sur lequel il est possible d'asseoir les
analyses. Plus cette connaissance se veut précise, plus elle mobilise une
quantité importante d'informations, d'autant plus difficile alors à traiter de
manière synthétique. La technique permet maintenant de manipuler et de
traiter une masse d'informations plus grande.
1. DES OUJJLS D'OBSERVATIONS DES DYNAMIQUES
SPATIALES PERFORMANTS
Un outil essentiel de cette opération est la base de données ODILE nourrie
d'informations sur la création, le développement, la réduction ou la
disparition d'activités ou d'équipements. Cette base permet ainsi de suivre les
dynamiques de développement ou de déclin dans les régions. Elle regroupe des
fiches contenant à chaque fois, en fonction du type d'opération concerné, des
informations sur le nombre d'emplois créés ou supprimés, les investissements
réalisés, les infrastructures ou établissements construits ou supprimés, etc. .. Ces
informations (la base nationale est localisée l Montpellier, à la Maison de la
Géographie) sont accessibles par minitel ou par terminal d'ordinateur, mais
peuvent donner lieu également à un traitement cartographique automatique
rapide.
Notre équipe a, par ailleurs, accés aux moyens en traitement
cartographique automatique du GIP-RECLUS d'une part, et, pour notre région,
ceux développés par la collaboration du Cm et du L.G.H., permettant de
visualiser rapidement les dynamiques spatiales à partir de fichiers divers.
136
2. LES RESULTATS DE LA RECHERCHE
Le développement régional s'inscrit dans le cadre d'une économie de plus
en plus internationalisée. Ceci n'est pas nouveau pour le Nord de la France
qui,à travers l'histoire, n'a cessé de tisser des liens avec ses voisins d'Europe du
Nord-Quest. Mais la perspective du marché européen unique de 1993, le TGV
ou le tunnel sous la Manche fixent maintenant des échéances qui
contribuent l l'accélération du processus. D'un point de vue géographique,
les mutations qui affectent l'économie régionale se traduisent par de
nouvelles dynamiques de localisation à l'origine du changement spatial.
Sept chercheurs du Laboratoire de Géographie Humaine ont essayé, dans
une publication réalisée dans le cadre du GIP-RECLUS (à paraître en septembre
89 à la Documentation Française) de mettre en évidence ces nouvelles
dynamiques. ll s'agit de Didier PARIS, Maitre de Conférences à Lille 1, chargé
de la coordination de ce travail, Michel BATilAU, Professeur à Lille Dl, Jean
Pierre BONDUE, Maitre de Conférences à Lille 1, Charles GACHEUN, Maitre de
Conférences à Lille 1, Christine LEMENE, chercheur au L.G.H., Françoise
MARCHAND, Professeur d'Ecole Normale, Jean V AU DOIS, Maitre de
Conférences à Lille 1.
A travers six thèmes retenus pour leur intérêt par rapport à la
problématique du changement régional, Us proposent une approche, qui n'est
certes pas exhaustive, ce n'était pas l'objectif recherché, mais qui permet de
comprendre la logique des nouvelles dynamiques spatiales. Au-delà de
l'apport de chacun, ce travail est avant tout un travail d'équipe. Les résulats de
cette étude ont été présentés en janvier de cette année aux premières journées
de l'IFRESI. En voià les prinàpaux éléments:
Puissante région économique, profondément marquée par la révolution
industrielle, la région du Nord trouve les ressorts historiques de son
développement dans ses cités et leur activité proto-industrielle. Au XIXe et au
début du XXe siècle se met en place un tissu économique fondé
essentiellement, quoique pas exclusivement, sur de grandes entreprises
dominant des bassins d'emploi aux activités peu diversifiées, et qui n'avaient
que peu de relations les uns avec les autres. Mais depuis plusieurs dizaines
d'années déjà, alors que les "trente glorieuses" n'étaient pas encore achevées, la
région du Nord, comme d'autres régions précocement industrialisées
d'Europe, devait relever le défi de la reconversion économique, réponse
nécessaire aux problèmes sociaux engendrés par la récession de certaines
activités traditionnelles.
la fin des années 70 et les années 80 accentuent les difficultés sociales dans
ce type de région industrielle. Une série de mutations économiques provoquent
des restructurations dans les entreprises, expression pudique qui recouvre
souvent la réalité de cessations d'activités ou de licenciements douloureux
au plan social. Ces mutations prennent corps dans une géographie largement
héritée, qui tend à concentrer leur coût économique et social dans certains bassins
d'emplois, qui doivent ainsi supporter l'essentiel des difticultés (Sambre,
Valenciennois-Denaisis par exemple).
137
Les composantes spatiales du développement régional actuel répondent
à une logique d'organisation différente de celle héritée de la Révolution
Industrielle. U met plutôt en avant la petite et moyenne entreprise, concerne
des domaines d' activité plus divers, qui dépassent le champ traditionnel de
l'industrie, et mettent en oeuvre, pour un certain nombre, ce qu'il est
convenu d'appeler les technologies nouvelles. Ce développement régional
s'inscrit dans le cadre de l'internationalisation accrue des économies.
Le travail des auteurs a porté notamment sur les dynamiques de la création
d'entreprise (O. PARIS), les investissements étrangers dans la région (F.
MARCHAND), les nouvelles technologies (C. GACHELIN"), un exemple
d'activités industrielles avec les I.A.A. O. VAUDOIS et C. LEMRNE), les
activités tertiaires avec l'exemple des services aux entreprises (M. BATilAU)
et le grand commerce de détail Q.P. BONDUE).
De leur réflexion, plusieurs idées-forces permettent de préciser la nature et
les enjeux du changement spatial à l'échelle régionale : Tout d'abord l'espace
régional apparait de plus en plus concurrentiel. Ainsi, dans leurs décisions
d'implantation, les choix régionaux des entreprises s'incrivent-ils dans le cadre
des stratégies de leur développement international, activées par une logique
concurrentielle exacerbée par les perspectives du marché unique européen.
Réciproquement cette concurrence à l'échelle européenne affecte les régions ou
les métropoles qui les représentent, notamment à travers les pratiques du
marketing territorial. Dans ce contexte, le Nord - Pas-de-Calais, par sa position
géographique trés "européenne", ne manque pas d'atouts, comme le montre le
développement des activités logistiques dans la région.
Mais une fois définie la région d'accueil, le choix du site relève lui aussi
d'une pratique concurrentielle qui met en jeu les collectivités locales : le
mode de répartition de la taxe professionnelle, la dimension locale des
problèmes de l'emploi, le dynamisme m~me des individus placés à la tête de
ces collectivités, mais aussi les nécessités électives, tout pousse à l'accroissement
de cette concurrence entre agglomérations, entre communes dans ces
agglomérations, que ce soit pour l'implantation d'activités ou
d'infrastructures.
Dans ce contexte, l'aménagement régional a perdu une partie de son
contenu. On peut ainsi opposer cet espace concurrentiel des années 80 à celui, à la
fois plus pensé et plus volontariste, de la fin des années de croissance
économique continue O'époque des travaux de l'OREAM-Nord), et constater le
recul de la planification spatiale. Aujourd'hui, les pratiques spatiales sont plutôt
à l'heure des zones d'entreprises et autres formes d'avantages concurrentiels
pour les entreprises, et les espaces qui en bénéficient.
Dans une certaine mesure, ce sont les modalités même du
développement régional qui changent. Même si le modèle ancien des bassins
d'emplois dominés par une activité, voire une entreprise fonctionne encore
(par exemple l'industrie du verre à Arques, pr6 de St-Omer), le développement
régional peut maintenant aussi ~tre décrit comme une somme d'initiatives,
celles des petites et moyennes entreprises (création, investissement), celles
de collectivités locales. Mais celles-ci s'articulent de toute façon à une économie
de plus en plus internationalisée qui marque aussi directement la région par les
138
implantations des grands groupes, ou leur jeu finanàer de prise de contrôle d'
entreprises de la région. Comme partout, les perspectives du marché européen
unifié précipitent le mouvement.
En définitive, et sans en exagérer l'ampleur, on retiendra d'un point de
vue géographique, qu' au caractère concurrentiel de l'espace régional correspond
une dynamique d'accroissement des contrastes spatiaux entre certains espaces
handicapés par l'héritage industriel (Sambre par exemple), ou trop peu
polarisés (espace rural du Haut-Pays) et une aire centrale, animée à partir
de l'espace métropolitain stricto sensu, mais que l'on peut étendre au secteur
central de l'anàen Bassin Minier, ainsi que le secteur littoral organisé autour
des trois ports, concentrent le meilleur des nouveaux dynamismes.
L'élément de changement le plus important , qui certes n'est pas encore
complètement acquis, mais que nos différentes approches relèvent comme
un processus en cours, est bien la dynamique du renforcement d'une
métropole sur son espace régional. Les grandes décisions récentes
d'aménagement d'infrastructures de communication, ouvertes sur l'Europe du
Nord-Ouest, et les équipements tertiaires qui leurs sont associés, en sont
l'illustration. Ce renforcement de l'échelon métropolitain, notamment
derrière Lille, la vraie ville-centre d'un ensemble classiquement présenté
comme tripolaire (voire quadripolaire avec Villeneuve d'Ascq) apparaît même
comme un enjeu essentiel du nouveau développement régional inscrit dans
le contexte de J'internationalisation accrue de l' économie.
LES fERSPECJIVES DE DEVELOPPEMENT
1. Associer à cette opération O.D.L. Nord-Pas-de-Calais de nouveaux
partenaires, notamment des universitaires d'horizons différents intéressés
par la dimension géographique du développement régional. Les géographes
ne sont pas les seuls concernés. De ce point de vue, l'IFRESI, dont la
vocation est de fédérer les énergies en sciences sociales, représente la structure
idéale pour faire se rencontrer les chercheurs.
Mais également, il serait souhaitable de rassembler, à l'instar des opérations
O.D.L. dans d'autres régions de France (Ile-de-France, Pays-de-Loire, Languedoc
Roussillon notamment), des partenaires institutionnels, soit détenteurs
d'informations, soit directement concernés par les problèmes de
développement régional et de son articulation à l'aménagement du territoire.
Des rencontres, des séminaires thématiques seraient l'occasion de développer la
réflexion sur les dynamiques régionales entre universitaires et partenaires
institutionnels (Région, CRCI, DRTE, DRIR, etc ... ).
2. Lancement d'une lettre régionale de I'ODL Nord-Pas-de-Calais. Le
premier numéro sera normalement diffusé fin juin 89. L'lFRESI a accepté de
fmancer ce projet.
139
3. Poursuivre le travail de remplissage de la base de données ODILE,
élément central de l"action ODL. Développer des fichiers permettant des
suivis spécifiques sous la responsabilité et la maitrise des chercheurs
concernés : création d'entreprises, localisation des investissements étrangers,
I.A.A, etc ...
4. La production de documents de mise au point sur le tissu économique
régional. Dans le cadre d'un atlas régional permanent dans la revue Hommes
et Terres du Nord, des cartes commentées sur l'évolution des activités
pourront être réalisées. Le GIP-RECLUS accepte de mettre à disposition
certaines de ses sources. Il serait cependant souhaitable d'avoir directement acres
à certains fichiers de base comme le fichier SIRENE pour le Nord et le Pas-de
Calais. L'IFRESI ne pourrait-il acquérir de tels fichiers utiles pour l'ensemble
des chercheurs en sciences sociales de la région, et négocier leur utilisation
avec les organismes concernés (INSEE, UNEDIC, etc. .. ). Nous avons à Lille
des moyens performants en cartographie automatique (grâce à la collaboration
CITI-LGH), encore faut-il pouvoir les valoriser grâce à l'accès aux fichiers cités
plus haut, et avoir les moyens financiers et humains de leur utilisation, à
l'exemple de ce qui a été fait à la Maison de la Géographie de Montpellier, ou
dans des universités étrangères comme celle d'Utrecht.
5. La diffusion des résultats de la recherche, ou encore la réflexion sur les
thème des dynamiques spatiales peut faire appel avec profit à un moyen
d'expression tout à fait adapté à la problématique géographique dans ses
composantes spatiales et paysagères : la production de documents
audiovisuels utilisant la technique vidéo. Certains chercheurs géographes
lillois ont actuellement des projets précis de réalisation de documents vidéo sur
le thème des dynamiques régionales. Là aussi, avec d'autres partenaires,
l'IFRESI pourrait participer au soutien de ces réalisations.
Plus que jamais, notamment à quelques mois de l'ouverture
européenne, l'étude des dynamiques du territoire est essentielle dans une région
comme le Nord-Pas-de-Calais, traditionnellement ouverte sur l'Europe du
Nord-Ouest. L'Observatoire des Dynamiques des Localisations que nous
essayons de promouvoir, peut en être l'outil, pour peu qu'il trouve les moyens
de son développement.
140
141
lill. CIH!.&N<GIEMIEN'JI' DCIH!Nl1Qll1!E ET ECONOMIIQUJE.
IE'JI' Jl)»iAMl!QWE SJEA1I1lAJ!.lE • Ffdirico CUNAT (LARU·IDN)
Les travaux conduits au sein du LA.R.U. par Fédérico CUNAT concernent
la relation entre le changement technique et économique d'une part, la
dynamique spatiale d'autre part.
La question considérée est celle du ·n~bridge" qui existe entre les approches
macro et micro-économiques. Consid~rer la dynamique spatiale rend
indispensable la recomposition du continuum économique par la prise en
compte de l'articulation des différentes échelles. C'est ainsi que le processus de
développement des régions industrielles, en particulier en période de crise,
conduit à intégrer tout naturellement les théories traditionnelles de la
localisation tant elles semblent remises en cause aujourd'hui par la conversion
d'activités et de zones entières (d. CUNAT 1986). Est-ce à dire que les théories
dites de "la polarisation" ne seraient plus efficientes en période de crise 1 Si des
mécanismes tels ceux proposés par
F. PERROUX : économie dominante, induction, düfusion,. .. , continuent bien de
se manifester, on assiste en réali~ à une réorganisation plus complexe des forces
économiques. C'est cette réorganisation que s'efforcent d'appréhender les travaux
en cours:
- soit par l'analyse des secteurs dominant l'économie régionale, comme par
exemple ceux qui concernent le Textile. Ce dernier travail a été réalisé dans le
cadre de l'U.A.-C.N.R.S. d'Histoire Economique (responsable A. BRODER) A Ulle
III, ATP Histoire Industrielle de la France 1986-1987-1988 (d. CUNAT 1987,
CUNAT et PlY A LEI<l1988);
• soit par l'analyse des transformations de l'urbanisation en privil~giant
l'apparition de nouvelles formes d'articulation de l'économique et de l'urbain,
en particulier autour de la notion de Bassins d'emploi (CUNAT, 1987, 1989).
Les perspectives de travail visent à conforter ces analyses par :
• la mise en place d'un observatoire des principaux groupes industriels présents
dans le Nord - Pas-de-Calais (opération aidée par le Conseil Régional Nord • Pas
de-Calais) ;
- une interrogation autour de la notion de "Métropole" à partir de la double
approche : enquête empirique dans la M~tropole Nord, et relecture des concepts
liés à la polarisation à partir des recherches et travaux publiés dans la dernière
période (travail à réaliser A la demande du Plan Urbain) ;
-la tentative d'une réflexion portant sur les processus de valorisation urbaine en
coopération avec l'Université de Dortmund (R.F.A.). Cette approche, qui pourrait
s'établir sur 3 années (1990 A 1993), serait soutenue par la Direction de la
Recherche, l'Association Nationale de la Recherche Technique (Ministère des
Affaires Etrangères, programme PROCOPE) et la C.E.E. (Feder et R.E.T.l).
142
Liste des trayaux
F. CUNAT-1986
"La reconversion des zones industrielles en crise", in Développement local
et décentralisation, ouvrage collectif ERESA, Genève/ Anthropos, Paris.
F. CUNAT-1987
a) "Vers la constitution du Textile en secteur dominant de l'économie
régionale", Revue du Nord, n° spécial de l'A.T.P. Histoire Industrielle de la
France, n° 157
F. CUNAT-1987
b) "Centre, Métropole, POle - Le cas d'une région industrielle",
Communication au Congrès de l'A.S.R.D.L.F. Lisbonne
F. CUNAT, PIYA-LEKI-1988
"Stratégie industrielle et développement régional : mutations de la filière
textile dans le Nord- Pas-de-Calais", Communication au Congrès de l'Association
Canadienne de Science Régionale l Windsor (Ontario)
F. CUNAT-1989
"Le territoire ingélitaire, chance et/ou frein pour le virage technologique
d'une région industrielle", Communication aux Journées de l'IFRESI.
143
Hl!H. llNNQV.&'li'llQN 1DEClHINllOllJ!E.
Mll.J'll".&JI'll(Q>N§ (Q>JW.<G&NllS&IliONNJEU.U.JE§ !E1l"
'JrMNSlF(Q>JW.M&DON DIE U.& MAl!N-IP'OJEllfV!,!E JO>ANS u.&
SllJO>!EJW.!VlEGll!E : Q11JEJI.LE DYNAMIQUE DE CHANGEMIENT 7
Responsable : Michel SUEUR
Co-financement : SOLLAC-Dunkerque et Ministère de la Recherche
(Appel d'offre : "L'homme et les mutations technologiques")
Un groupe de travail réunissant chercheurs et salariés de l'entreprise (cadre,
technicien, mattrise) a été constitué pour élaborer le projet, le réaliser et en
valoriser les résultats, tant en direction de la recherche que de l'entreprise.
III.L Objectüs
S'inscrivant dans le prolongement et l'approfondissement de recherches
antérieures, l'objectif principal est de comprendre et d'expliciter la dynamique de
changement d'une entreprise qui connatt un processus profond de
restructuration. Les aspects organisationnels et humains des mutations seront
approfondis dans leurs interrelations avec les aspects économiques et techniques.
Tenant compte des temporalités différentes dans lesquelles ces mutations
s'inscrivent, il s'agira de reconstituer l'histoire de la conduite du changement en
combinant 3 points de vue:
-celui de la direction qui met en place le changement,
-celui des salariés qui vivent le changement,
-celui de l'observateur.
Les points suivants seront étudiés en recourant aux techniques
d'investigation quantitatives et qualitatives :
1) à l'observation du changement dans l'entreprise ;
2) les stratégies des salariés face aux mutations organisationnelles et aux
transformations de la gestion de la main-d'oeuvre ;
3) l'émergence de nouveaux groupes professionnels et leur professionnalité.
Le projet se situe au confluent de la sociologie des organisations, de la
sociologie des groupes professionnels et de la sociologie des relations
professionnelles.
111.2. Dispositif de recherche
Les investigations ont lieu dans l'aciérie qui compte 2 000 personnes. Elles
concernent tant celles occupées à la produ~tion que celles, de plus en plus
144
nombreuses, se situant à la périphérie (bureau technique, logistique,
ordonnancement-lancement, qualité, ... ).
Les étapes de la recherche sont les suivantes :
-stage "d'immersion" du chercheur pendant 6 mois dans les différents services;
- recueil d'informations statistiques concernant les caractéristiques des différents
groupes professionnels (lge, formation, niveau de qualification, itinéraire
professionnel, ... ) ;
- recueil d'informations qualitatives auprès de la hiérarchie sur les moyens mis
en oeuvre pour opérer le changement comme par exemple le nouveau système
d'évolution des compétences;
- mise au point d'une grille d'entretiens permettant de réaliser des entretiens
auprès de différents groupes professionnels.
Durée : 2 ans (1989, 1990).
145
HV. JFgmMJA1!1!0N. M![)>ll!!l.BD E1!' G!E§Tl!![)>N DIE U.'IENIJPU.![)>ll
Responsable scientifique : N. GADREY, Maitre de Conférence
Puticipants : E. DUBAR, Maitre de Conférence
S. ENGRAND, Ingénieur C.N.R.S.
M. FEUTRIE, Maitre de Conférence,
M.C. VERMELLE, Chargée d'Etude OA-CEREQ
Dans une période où la flexibilité est devenue un terme courant dans le
langage des chercheurs en sciences sociales et une préoccupation constante des
directions d'entreprise, la recherche que nous menons actuellement s'interroge
sur la signification sociologique de cette notion multidimensionnelle, souvent
définie de façon vague comme aptitude d'un ensemble économique situé dans le
temps et l'espace, à se transformer. Au delà des catégorisations couramment
utilisées, comme celles de flexibilité interne ou externe, quantitative ou
qualitative, l'étude de la flexibilité comme intersection de rapports sociaux
multiples, comme construction sociale dans une entreprise ou un bassin
d'emploi, implique d'appréhender à la fois les politiques d'emploi des entreprises
(embauche, promotion, licenciements, développement de formes diverses
d'emplois précaires ... ) et les stratégies des salariés (recherche d'emploi, cessation
et reprise d'activité, passage par le chômage et la précarité), d'Analyser à la fois les
transformations de la gestion du travail (aménagement du temps de travail,
mouvements de main d'oeuvre, développement de la polyvalence et de la
mobilité interne, politiques salariales. .. ) et les comportements de travail et les
stratégies de carrière des salariés.
La recherche précédemment menée, "Production et usage de la formation
par et dans l'entreprise" montre comment, dans la période récente, les politiques
de gestion quantitative de l'emploi et les politiques de formation, auparavant
élaborées de façon disjointe, tendent actuellement dans certaines entreprises à
s'articuler, ou au moins à se construire parallèlement, dans des directions des
ressources humaines élargies, accordant une importance plus grande à la gestion
interne de leur personnel.
L'objectif de la recherche actuelle est l'analyse comparative du rOie de la
formation dans les politiques de flexibilité et les stratégies de carrière des salariés
d'entreprises différentes quant à la composition de leur main d'oeuvre (sexe,
mais aussi âge, niveau de diplOme, etc. .. ) et quant à la nature de leur activité.
Existe-t-il plusieurs "schémas de flexibilité" articulant de façon distincte les
tendances au développement de nouveaux types ou filières d'emplois, dans
lesquels formation, polyvalence et mobilité interne se combinent ? Les politiques
de flexibilité des entreprises dépendent-elles du taux de féminisation de leur
main d'oeuvre ? Les stratégies d'emploi et de carrière des salariés sont-elles
différenciées selon le sexe? Quels rapports complexes existe-t-il entre
féminisation et précarisation ?
146
La recherche empirique porte sur un échantillon d'entreprises, industrielles
ou de service, d'implantation plus ou moins ancienne, dont la main d'oeuvre
présente des caractéristiques très différentes selon la variable sexe :
-entreprises majoritairement féminines : textile, vente par correspondance,
-entreprises majoritairement masculines : fabrication de matériel de bureau,
gestion d'équipements thermiques et techniques,
-entreprise "mixte• : étude et conseil aux collectivités publiques et privées.
Cette recherche est finan~ dans le cadre du contrat "Mobilité et formation :
la gestion de la main d'oeuvre féminine•, engagé avec la Mission Recherche et
Expérimentation du Ministère des Affaires Sociales et de l'Emploi. (Durée du
contrat: deux ans, • pMtir de Juin 1988).
D'autres projets, en cours d'élaboration, concernant la question de
l'évolution des rapports entre formation et gestion de l'emploi viendront
complèter cette investigation dans le cours de l'année 1990.
147
y, !EIL!EiltlliENTG f!DllJI. UNIE SOCIOLOGIE DES C BQ 1\J r JE S
flMJllFIE§§UQNNIEU.S
(B. APPAY, N. BASTIN, L. DEMAILLY, N. GADREY)
L'équipe travaillant sur la sociologie des groupes professionnels se propose
de poursuivre le travail de recherche théorique mené dans le séminaire du
LASTREE sur la "Sociologie des Groupes professionnels", en 1987-1988. Le projet
est d'interroger les principaux courants qui ont structuré ce domaine de la
sociologie, en particulier dans le champ de la sociologie anglo-saxonne des
professions et de la sociologie du travail.
Cette recherche vise à remettre en question les paradigmes sociologiques qui
ont conduit à des cloisonnements théoriques selon les catégories socio
professionnelles étudiées comme les ouvriers, les cadres ou les professions
libérales. Ces cloisonnements semblent devoir rendre compte non seulement de
différences d'approches théoriques de la division du travail social et productif,
mais aussi de la division du travail sociologique.
Il s'agit de poursuivre également Je travail entrepris sur "les pères
fondateurs" par des analyses théoriques de type monographique sur les auteurs.
Parallèlement à ces travaux déjà en cours, le projet consiste à faire un bilan
de l'évolution contemporaine des problématiques et des objets de recherche dans
ce que nous proposons d'appeler des "éléments pour une sociologie des groupes
professionnels". Dans un premier temps, ce travail sera mené par rapport à
l'évolution de la sociologie française à partir d'une analyse de tendance dans les
revues sociologiques depuis leur création, en particulier la Revue Française de
Sociologie et la Revue de Sociologie du Travail. L'objectif de cette analyse de
tendance est de chercher à comprendre pourquoi les groupes professionnels, tout
en faisant l'objet de nombreuses études, n'ont pas constitué, en France, un champ
théorique structuré, voire conflictuel.
148
149
Vll. CIH!(QlM!A<GIE§ IE'lr CIH!OMIEliJIR§ DIE ILONGlLJJE DlLJ]RJElE
LO!<GUQlVJES INSTiiVfnPNNIELLES ET STIVJEGIES D'ACTJEUJI§
Nicole BASTJN•, Didier DEMAZIEKE••, Vironique VERMELLE-••
Cette opération propose une approche sociologique du chômage de longue
durée, en interaction avec les approches économiques du même objet (d. supra
FOUDI, 111.1). La recherche proposée repose sur une hypothèse de départ: le
chômage de longue durée constitue une catégorie particulière et un état
spécifique du chômage, du fait même de l'allongement de la durée de privation
d'emploi.
A maints égards la situation des chômeurs de longue durée apparatt floue,
ambiguë, instable : en raison de la paupérisation, de la perte d'employabilité, du
relâchement des efforts de recherche d'emploi qu'elle entraine souvent, les
statuts classiques de "chômage", "inactivité", ou "emploi" ne suffisent plus à
l'épuiser.
Cette ambiguïté parait particulièrement évidente au niveau des politiques de
l'emploi et pour les divers protagonistes du champ du traitement du chômage:
professionnels et chômeurs de longue durée.
Nous interrogerons donc A plusieurs niveaux cette hypothèse selon laquelle
le chômage de longue durée ne se réduit pas à un chômage durable mais
représente au contraire une position et un statut social particuliers. Les axes
d'analyse seront les suivants :
-Le chômage de longue durée représente-t-il une recomposition et une
réorganisation du référentiel des politiques sociales et de l'emploi:
ébranlement de la norme de plein emploi, brouillage des catégories
traditionnelles (pauvres 1 chômeurs 1 inactifs ... ), diversification des
institutions et des agents sollicités, multiplication des niveaux
d'intervention et de décision, etc 7
-Préside-t-il à une transformation des pratiques et des identités
professionnelles des agents dont les fonctions s'organisaient
traditionnellement autour d'autres catégories de publics, et qui participent
désormais A son traitement: personnel de l'A.N.P.E., travailleurs sociaux,
formateurs, tuteurs d'entreprises, militants caritatifs, etc?
-La confrontation des logiques institutionnelles de traitement et des
stratégies des individus durablement sans emploi permet-elle de
comprendre les trajectoires des chômeurs de longue durée, les
investissements de statuts alternatifs et la constitution de nouvelles
identités ? Nous tenterons d'utiliser l'approche interactionniste, en termes
de "carrières", pour étudier ces itinéraires.
-------------
•
Docteur en sciences économiques, doctorante en sociologie, LASTR.EE/CLERSE
••
Doctorant en sociologie, LASTREE/CLERSE
•••
Doctorante en sociologie (801 Région-CNRS), LASTREE/CLERSE
150
Le travail empirique permettra:
-une analyse longitudinale des politiques publiques,
- une investigation des groupes professionnels (chargés du traitement du
chômage de longue durée) et du fonctionnement des organisations
correspondantes (analyse documentaire, entretiens et observations
directes),
• une exploration des trajectoires socio-biographiques des chômeurs de
longue durée (entretiens approfondis).
la stratégie de recherche qui sous-tend ce programme a déjà permis de réaliser
plusieurs travaux:
·un mémoire sur les chômages de longue durée dans le cadre d'un DEA de
sociologie (V. VERMELLE, novembre 1988),
• des évaluations de dispositifs de traitement des chômeurs de longue
durée, à la demande de financeurs nationaux ou régionaux: stages
modulaires (N. BASTIN, 1986), stages de réinsertion en alternance (D.
DEMAZIERE, avril SB/novembre 88), évaluation d'un centre de bilan
professionnel (D. DEMAZIERE, décembre 87/mars 88).
Les développements envisagés pourront s'articuler à l'appel d'offres de la MIRE
prévu pour fin 1989. Os permettront de mener à bien certaines recherches de
troisième cycle en cours.
Publications réalisées dans le cadre de ce pr~amme :
BASTIN Nicole:
·"Formation et réinsertion professionnelle des demandeurs d'emploi de
longue durée. Suivi évaluation d'un dispositif à l'échelon régional",
Rapport d'étude pour l'ANPE, LASTREE/CLERSE, Université de Lille
Fiandres-Artois, 1986, 202p. ronéo.
·"De la gestion délibérée du paradoxe ... ", Grand Angle sur l'Emploi, Revue
de l'Agence Nationale Pour l'Emploi, 2, ,février 1987, pp44-65.
DEMAZIERE Didier:
-"Contribution à l'analyse des politiques de lutte contre le chômage de
longue durée au niveau local: les SRA à Dunkerque", Rapport d'étude
pour la MIRE et la Délégation à la Formation Profesisonnelle,
LASTREE/CLERSE, Université de Lille-Flandres-Artois, novembre 1988,
219p. ronéo.
-"Evaluation du dispositif SRA dans l'arrondissement de Dunkerque. Note
de synthèse", 26p., ronéo, in "La mise en oeuvre des stages de réinsertion
en alternance. 5_ynthèse de six monQ&raphies", Groupe TEN, février 1989,
volume 2, ronéo.
-"Le Centre de bilan personnel et professionnel de Dunkerque. Etude
d'évaluation", Rapport d'étude pour la Délégation Régionale de l'ANPE,
LASTREE/CLERSE, Université de Lille-Aandres-Artois, 1986, 271p. ronéo.
·"Orientation-bilan et diversité des ruptures professionnelles. Le cas d'un
centre de bilan", Cahiers Lillois d'Economie et de Sociologie, 13, premier
semestre 1989.
151
-"Situations de bilan et projets professionnels", Education Permanente, (à
paraître en 1989).
- "L'accès à la formation: motivation mode d'emploi", in SIBILLE H. (dir),
"Les politiques d'emploi à l'épreuve du chômage de longue durée", Paris,
Syros-Alternatives, 1989, pp87-102.
VERMELLE Véronique:
- "La construction sociale du chômage de longue durée en France",
Mémoire de DEA, Institut de Sociologie, Université de Lille-Flandres
Artois, novembre 1988, 92p.
152
153
vnn. U.!E§ fOl!U?iiiES DIE !!.& BJEU.!EG&DQN ET DIE L'EXCWSDON
lF&Ml!U.ll&n.IE SUJB. UN NIABC!HI!E LQCAL DU LOG!E&111ENT
Bénédicte LEFEBVRE (CLERSE) et Monique VERV AEKE (GSTI
L'objectif de la recherche est de mettre à jour les blocages que rencontrent les
familles dans leurs démarches pour obtenir un logement décent. Les recherches
précédentes avaient mis en évidence le rôle des réseaux sociaux et relationnels
dans la recherche du logement (contrôle de la transmission des logements, de la
mobilité résidentielle). Certaines familles sont dans des situations telles
(chômage, nombre d'enfants, nationalité,. .. ) que les réseaux sociaux, lorsqu'ils
existent, ne suffisent plus à résoudre les problèmes de logement. La question se
pose alors de comprende pourquoi le marché privé locatif ou le marché du
secteur social de la construction exclut toute une frange de la population : critères
sélectifs d'attribution, taille des logements, etc ...
Le terrain d'étude sera la Communauté Urbaine de Dunkerque, qui connait
actuellement une grave crise industrielle avec des répercussions sur J'emploi et
sur le marché du logement. A une période de croissance avec construction
massive de logements succèdent la vacance, la démolition, les problèmes de
logement.
Pour comprendre l'inadéquation entre l'offre et la demande de logements,
des entretiens qualitatifs approfondis retraçant les trajectoires résidentielles et
professionnelles seront réalisés auprès d'une quarantaine de familles
sélectionnées d'après une étude du marché du logement dunkerquois. La
démarche suivie sera celle de la recherche-action dont l'objectif est de fournir à la
Communauté Urbaine de Dunkerque un outil afin de résoudre les problèmes de
logement. Aussi I'IFRESI (avec B. LEFEBVRE du CLERSE et M. VERV AEKE du
GST), et le Laboratoire Logement de Nancy se sont-ils associés pour répondre au
problème du logement au niveau local, le premier en faisant la recherche, Je
second en élaborant des propositions d'action.
Recherche financée par la Communauté Urbaine de Dunkerque et suivie par
l'Agence d'Urbanisme de Dunkerque. période couverte : fin 1989-début 1990.
154
155
YllUU. [.JE N(Q)$!D> - !EA.§..JD>JE-CA,WS. DJE USD.UcrtlJMDQN
IEN Ji,IEC!Q)N§Jr$,tlJC'][][QN (11930-11974) : Let nuatati.ou IUbcincg
die; cl!Umlltce !brœD!tc cu cnçtct •olnntc-dlx
Centre d'Histoire de la Région du Nord et de l'Europe du Nord-üuest
1. Cadre de l'enquête
La ville, les agglomérations, sont anciennement le lieu par excellence de la
formation et de la transformation des groupes et des cadres sociaux dans la région
Nord/Pas-de-Calais. Aussi, jusque dans leur morphologie, leur paysage, leur
organisation, elles ont été et restent au coeur des mutations économiques,
politiques et sociales qui ont touché la région depuis la crise des années 1930. Des
projets urbanistiques de l'entre-deux guerres aux réalisations de la reoonstruction
qui fait suite à la Ubération, jusqu'à l'époque des Communautés Urbaines, des
pôles de développement (puis de connexion), l'espace et l'institution urbaines
ont été perçus comme des vecteurs d'intégration des fonctions et des acteurs
sociaux. Et d'autant plus qu'ici, l'aménagement urbain s'enracine dans des
traditions politiques et culturelles qui, bien que contradictoires, sont toujours et
constamment réaffirmées.
On se propose donc ici d'enrichir, grlœ à une mise en perspective
historique, la connaissance et l'analyse des réalités régionales contemporaines en
privilégiant quelques axes de recherche :
1° les projets et les politiques t'l'urbanisme, dont résulte une bonne part du tissu
urbain actuel. Elles sont le point de départ des nouvelles politiques
d'aménagement. Il s'agit d'étudier les contraintes, les choix et les programmes
d'aménagement urbain (centre ville, banlieues, réseaux de transport, intervilles,
etc. .. ) ainsi que les réalisations qui, époque par époque, en ont résulté (responsable
: Bernard MENAGER) ;
2° les politiques du logement (logement social, logement privé) qui ont
accompagné (ou résulté de) ces politiques urbaines et modelé l'espace social
(responsable : Etienne DEJONGHE) ;
3° les mutations du cadre socio-politiques induits par la croissance urbaine, le
renouvellement de l'habitat et du tissu économique : recrutement, trajectoires,
culture et enracinement, acteurs politiques (responsables : Bernard MENAGER,
Robert VA NDENBUSSCHE) ;
4° les mutations de la population et tout spécialement de la population active qui
sous-tendent l'ensemble de ces phénomènes : démographie générale, migrations
interrégionales et intrarégionales, changements d'emploi et de qualification,
chômage, transferts intersectoriels de main d'oeuvre, offre de travail, taux
d'activités différenciés.(responsable: Emmanuel CHADEAU).
156
2. Premiers objectifs opérationnels
Etant donné l'ampleur des axes de recherche ainsi définis, il est convenu
que quelques objectifs oérationnels de moyen terme sont l placer en priorité, au
sein d'une démarche scientifique progressive. Ds se rangent en deux catégories :
a) création d'instrument de travail; b) études monographiques.
a) Instruments de travail
- Recensement des sources spécialisées et leur évaluation
Nombreux sont les gisements l évaluer dans le Nord/Pas-de-Calais et à
Paris, des archives des HLM ou des Houillères A œlles de la Reconstruction, des
sources départementales à celles des conseils municipaux, sur lesquels fonder une
connaissance positive et critique des choix urbains.
-Constitution d'un corpus biographique des cadres sociaux-politiques
régionaux
U s'agit, en s'appuyant sur l'expérience acquise au sein du C.H.R.N., de
systématiser les recherches sur les biographies des élus, des responsables
d'associations,. .. des années 1930 aux années 1960 et de mettre au point un
système de traitement coordonné des données selon les méthodes désormais
classiques de la prosopographie.
b) Etudes monographiques (appuyées sur les travaux de 2e et 3e cycle)
- La reconstruction des villes (déjà réalisé : Lens, Douai) : Ulle, Dunkerque,
Arras, Boulogne
-La transformation des réseaux de transports urbains et interurbains à partir
des années 30
- Etude de la population active et des comportements sociaux liés à l'emploi
: des "bassins" de main d'oeuvre aux habitats.
3. Planning des opérations
1ère année: lancement des programmes A et B
2ème année: première collecte de A et évaluation des premiers résultats de B
3ème année : complément de A et poursuite de B. Début des opérations de mise
sur pied des systèmes d'exploitation de A.
4ème année : mise sur pied opérationnelle des corpus A 1 et A 2. Première
synthèse des travaux accumulés de A et B. Evaluation du programme.
157
4. Besoins spécifiques engendrés par le programme
Les besoins spécifiques consistent en :
a) Appui institutionnel de I'IFRESI auprès des détenteurs d'archives, utilisation
des moyens généraux de l'Institut.
b) Besoins financiers induits par le programme (2 premières années, soit par
année).
Fonctionnement et Vacations
missions (TfC) (TfC)
Instruments de travail 10 000 (1) 18 ()()() (2)
Recherche monographique 10 ()()() (3) 12 000 (4)
20000 30 ()()() (0)
TOTA L 50 000 F TIC/ AN
(1) Déplacements sur les sites d'archives, reprographie de documents extérieur~ à
la Région, création des instruments informatisés de traitement des données.
(2) Recherche sur le terrain, saisie de données.
(3) Aide aux travaux monographiques, édition "littérature grise" des papiers de
travail ("working papers") en résultant. Missions sur le terrain.
(4) Inventaires des sources. Aides documentaires aux chercheurs.
15 8
159
Ut\<, lHI!l§'[()ll~JE <C(Q?MJP>.&JR.!E!E JD)IE§ UN§IUI\U'li'U(Q?N§ IDl!E
(depuis le début du XVIII ème siècle)
1. Composition provisoire de l'équipe
Albert BRODER, Directeur de l'URA 1020 ; Fernand BROCVIELLE, Ingénieur
textile;
Fédérico CUNAT, Maitre de conférences à l'ION ; Gérard GAYOT, Odette
HARDY, J.P.HIRSCH, J.P. JESSENNE, Maitres de conférences à Ulle Ill ;
Philippe MINARD, Assistant-normalien à Lille UI ; Chantal PETILLON,
Professeur agrégé ; Pierre POUCHAIN, Ancien Directeur au Crédit du Nord ;
Pierre VIGREUX, Laboratoire d'Etudes et de Recherches Economiques sur les
Industries Agricoles et Alimentairesi.N.R.A.
2. Orientation générale du projet
La question du rôle des institutions dans le développement économique est
des plus entêtantes, de celles qui reviennent le plus régulièrement dans les débats
publics comme dans les discussions savantes.
Dans les années à venir, la constitution du grand marché européen risque de
la poser dans une forme encore renouvelée, et les historiens doivent fournir à
cette demande sociale le trésor d'"expériences" et de mémoire dont ils disposent.
Apparait peut-être en même temps la possibilité de revoir la grille utilisée pour
lire, autour de cette question, les archives des derniers siècles.
Ainsi l'actualité offre-t-elle par exemple l'occasion de se demander si, à des
changements d'échelle, correspond nécessairement un renouvellement des
pratiques : les premiers temps de mise en place du grand marché ont déjà fourni
une belle brassée de problèmes ; s'y confirme, s'il en est besoin, toute la différence
qui sépare un déplacement de frontières d'un système de libéralisme généralisé :
- d'abord parce que passage à l'échelle européenne n'est pas mondialisation et
qu'entre Europe et autres grands marchés pourraient bien s'apesantir les
protections et la gamme des interventions des divers niveaux d'autorités ;
- mais surtout, si "reculer les barrières", comme on l'a dit dans le royaume de
France en 1790, ce n'est pas généraliser le "laisser-passer", c'est encore moins
nécessairement instaurer Je "laisser faire". Demeurent toutes les grandes
questions:
fiscales (jusqu'à quel point les peuples européens peuvent-ils supporter
l'effacement de la fiscalité du capital ?)
commerciales (comment concilier la liberté des industriels avec la nécessaire
nomenclature et le contrôle de la qualité des produits ? comment faire régner la
libre-concurrence dans un cadre encore plus favorable à la constitution de vastes
ententes ? ... etc)
160
boursières (quelques mois de "dérégulation" des bourses de valeurs ont suffi à
relancer une réflexion qui eût gagné A s'appuyer sur les expériences antérieures)
scolaires et universitaires (dans quelle relation A la puissance publique et aux
commandes sectorielles harmoniser nos systèmes de formation, avec quels
moyens? etc)
Nous souhaitons revenir avec ce genre de questions sur l'histoire des
milieux agricoles, commerciaux et industriels de l'Europe du Nord-Ouest. Notre
travail d'équipe vise à développer et à prolonger des travaux concernant la région
du Nord, en liaison nec des recherches semblables consacrées surtout à la
Grande-Bretagne, la Belgique, les Pays-Bas et l'Allemagne.
L'accent mis sur les attentes des entrepreneurs correspond à une arrière
pensée qui doit être explicitée : ne préjuge-t-on pas trop souvent de ces attentes, ce
qui peut empêcher de bien comprendre les contradictions des législations et les
tensions qui accompagnent toute gestion politique des affaires 7 Que voulaient
aux divers moments les usagers, en matière fiscale, commerciale. .. , ou en fait de
formation (la leur, celle de leurs cadres, celle de leur main-d'oeuvre?). Avant de
juger de l'adéquation des réponses institutionnelles, d'imaginer des
contradictions entre l'élan entrepreneurial et les contraintes d'appareils, il faut
bien connaître la demande des entreprises. 0 faut aussi, bien sûr, tenir compte de
la contribution de ces praticiens à l'élaboration de règles qu'ils ne se contentent
pas de subir.
En chemin, il faudra compléter l'inventaire des sources où ces attentes sont
discernables, explicites ou implicites. Dans la durée courte, les signes
d"impatience ou d'exigences, d'enthousiasme, de refus ou de dépit; dans le temps
long. les archives où les entreprises et les institutions donnent à voir, souvent à
entrevoir, l'état de leurs relations, leur bon ménage, leur mésentente, leur
divorce.
Ainsi devrait se préciser depuis le XVlllème siècle l'offre d'institutions, la
demande exprimée par les entrepreneurs, leurs ajustements ou leurs
discordances.
3. Thèmes .1bordés dans une première phase
Trois thèmes ont été retenus qui bien sûr ne dessinent pas des sous-équipes
l'intérêt du projet étant dans sa globalité.
- Marchés, pouvoirs, organisations (une interrogation sur toutes ces lois qui
s'ajoutent aux "lois du marché") :
. la communauté villageoise comme régulateur;
. le niveau municipal dans l'organisation du commerce et de l'industrie;
. l'effacement des marchés et foires traditionnels et/ .ou l'adaptation à de
nouveaux circuits économiques ;
. du local à l'européen : transports et frontières ;
161
. étude comparée des pratiques discrètes et informelles d'organisation des
entrepreneurs (reprise du bilan dressé dès 1959 par Bertrand Gille).
- Législation et divers niveaux d'administration de la production agricole et
industrielle :
. l'inspection des manufactures au XVIIIème siècle ;
. la règlementation du produit ;
. règlementation de la production et police du travail ;
. création ou maintien d'institutions spécifiques (Chambres, tribunaux, etc. .. ) ;
. diffusion et politiques de diffusion de l'innovation.
- Les institutions de formation :
. conceptions des entrepreneurs sur leur propre formation, celle de leurs cadres et
de leur main-d'oeuvre ;
. rythme et degrés d'institutionnalisation de la formation, selon les secteurs.
162
163
>l. JENQ!!J!F.J[Jë SU$ JI..& JD)!EMOGMrlH!HlE ID>!E§ IEN1f$1EJEJEH§JE§
(en collaboration avec I'IRESCO)
Responsable : Albert BRODER
Ce projet est encore à ses débuts. Dans le cadre de I'IRESCO a été lancé un
projet sur la démographie des entreprises et en particulier les PME industrielles.
Cette étude diachronique doit se faire sur le territoire national, avec pour la
compréhension de la situation actuelle une dimension historique.
Compte tenu des spécificités de notre région, de l'importance et de
l'ancienneté de son tissu industriel, une collaboration ne peut qu'être fructueuse.
D'une part, en raison de spécialistes existant à l'Université (Mme O. HARDY, M.
J.P. HIRSCH) lesquels ont participé à une ATP importante sur un thème voisin
qui a laissé d'importants documents utilisables mais limités au Second Empire et
à la ville de Lille. Le projet consiste donc à créer une antenne lilloise de la
recherche.
Une réunion dans ce but est prévue à Lille courant juin avec les intéressés
Economistes et Historiens. Le but est d'y intégrer des spécialistes et de mettre. au
point un projet de recherche.
164
165
>\<ll. IEW.WIE1f ID>IE !.IEOHI!E$0i!IE IND!UU§Cl!lPUNAll$16 Sll.l$ !!...&
OQlMFM!tUNllCAD([))N llNJ[IE$ClL1!IJlVlUlLL!E. ADC
A.IP'IE!LllCA.Jrll!QlN AW D!OJMIA.liNJE§ !!))JE !L.&NiGOCBA]1!0lN
C([))MMIJE$CllA!LIE JE'[ DIE L'A.CQllJI§llDOlN D'llJt\i!E
JLAN!GllllE !E1fMNG!EU
C.R.A.C., Université de Valenciennes, I.L.L.A.; Laboratoire des Sciences de
la Communication, Université de Valenciennes, I.L.LA. ; Universitit des
Saarlandes, Philosophische Fakultit, romanisches seminar.
Synthèse et systématisation: Dieter WELIŒ, C.RA.C., U.V.H.C./URA CNRS
1032
Le projet se propose d'étudier les aspects spécifiques de la communication, et
notamment de la communication verbale, entre sujets ou groupes de sujets
appartenant chacun à une culture différente. Notre recherche s'effectuera
essentiellement dans deux champs empiriques:
a) le champ de la négociation commerciale entre cadres commerciaux français et
allemands,
b) le champ de la communication entre apprenants d'une langue étrangère -le
français et l'allemand en l'occurrrenœ-, et des sujets parlant cette langue comme
langue maternelle (locuteurs natifs).
Le fait de privilégier la thématique de la communication interculturelle et
d'avoir choisi les champs empiriques en question est motivé par l'importance
croissante des phénomènes de contact interculturel, non seulement au sein
même des sociétés européennes qui en raison de l'immigration évoluent vers
une pluralité culturelle plus grande, mais aussi au niveau des rapports que ces
sociétés entretiennent entre elles. En effet, dans les pays de la Communauté
Européenne, et c'est à eux que nous pensons ici notamment, la coopération
technique, économique et culturelle s'est fortement accélérée pendant les
dernières décennies si bien qu'à l'intérieur du processus global
d'internationalisation de la vie économique et sociale la Communauté
Européenne se trouve actuellement en position de tête. La création d'un grand
marché unique en 1993 va renforcer ce processus d'une manière décisive.
Or, dans la multitude des facteurs à l'oeuvre dans l'intégration européenne
les processus communicatifs interculturels jouent un rôle important, voire
constitutif, dans bon nombre de domaines, qu'il s'agisse des rapports politiques,
commerciaux, techniques, ou socio-culturels. Pendant longtemps la recherche
universitaire avait quelque peu négligé cet aspect de l'integration en accordant la
priorité à l'étude des problèmes socio-économiques, politiques et juridiques et en
considérant les problèmes de communication interculturelle comme
mineurs. Cependant, l'évolution rapide de la recherche interdisciplinaire dans
ce domaine, en particulier aux Etats-Unis, conduit aujourd'hui à un
renversement de tendance. En témoignent non seulement le nombre croissant de
travaux de recherche fondamentale en Europe, mais aussi le développement de
la recherche appliquée:
166
tel est le cas, par exemple, de l'Institut de Technologie et de Linguistique de
l'Université de Eindhoven (Pays Bas). Cet institut a développé un programme de
recherche et d'enseignement intégré, axé sur la négociation internationale. Sur le
plan pédagogique il forme des négociateurs technico-commerciaux
internationaux, sur le plan de la recherche il étudie les différences psycho- et
socioculturelles qui sous-tendent les processus de négociation internationale, et
examine d'une manière détaillée les effets de ces différences dans le déroulement
des processus communicatifs.
Notre projet ressemble A plus d'un égard A celui de l'Université
d'Eindhoven. Il s'agit d'élaborer un projet qui intègre un programme de
recherche et un programme pédagogique. Sur le plan pédagogique l'I.L.L.A. de
l'Université de Valenciennes projette la création d'un D.E.S.S. "Sciences et
Techniques des Affaires Eurpéennes" et Internationales faisant suite à la Maîtrise
de "Langues Etrangères Appliquées", sur le plan de la recherche nous projetons
entre autres d'analyser les processus de négociation commerciale internationale.
C'est d'ailleurs la parenté de notre projet avec celui d'Eindhoven, tant dans le
choix du champ empirique que dans l'orientation technologique et pédagogique,
qui nous incite à chercher une collaboration plus étroite avec cette université.
APPROCHES SOENTIFIOUES ET AXES DE LA RECHERCHE
Notre projet tente d'intégrer un certain nombre d'approches scientifiques,
qu'elles soient sociologiques, socio-historiques, psychologiques ou linguistiques,
dans une démarche methodologique cohérente qui évite le danger de
l'éclatement des approches et, par conséquent, des résultats des analyses
respectives. Ce souci méthodologique se traduit aussi bien par la discussion
interdisciplinaire des fondements théoriques de chaque amorce et de leur
rendement empirique que par l'emploi systématique et contrôlé des méthodes
d'enquête et d'analyse empirique. Pour le moment nous proposons les approches
suivantes qui correspondent, chacune, à un axe de recherche déterminé:
L'approche macro-sociologique et socio-historique
Dans la perspective de cette approche il s'agit d'une part de procéder à une
collecte de données globales, représentatives en quantité et en qualité, permettant
de dégager par approximation globale certains facteurs constitutifs pour la
réussite ou l'échec des processus communicatifs interculturels (structures de
savoir spécifiques à telle ou telle culture - stéréotypes et préjugés, conditions
institutionnellles de la communication).
D'autre part, il s'agit d'analyser les institutions en rapport avec les contacts
interculturels, aussi bien sur le plan structurel que sur le plan historique. En
raison de l'orientation pédagogique de notre projet nous ciblerons notre
recherche prioritairement sur les institutions ayant pour vocation de rendre les
sujets aptes à la communication interculturelle, à savoir essentiellement des
institutions de formation (p.e. les institutions scolaires et universitaires).
167
L'approche microsociologique et linguistique
Cette approche est l'approche centrale du projet. Elle permet d'analyser en
détail les processus communicatifs interculturels, de saisir leur structuration
interne et de dégager les stratégies communicatives employées. Par ailleurs, par
de l'observation minutieuse de ces processus il est possible de détecter les
systèmes de savoir culturel sous-jaœnts et de relever des différences spécifiques à
chaque culture respective. A partir de ces facteurs nous pourrons également
analyser en détail les processus de compréhension, respectivement de
malentendu qui jouent un rôle déterminant dans le déroulement de l'interaction
communicative. Les amorces théoriques sur lesquelles se fonde cette approche
sont essentiellement la sociologie interactionniste, l'éthnométhodologie,
l'analyse conversationnelle et la pragmatique linguistique.
L'approche psychologique
L'approche psychologique constitue le complément indispensable de
l'approche microsociologique et linguistique proposée en B. D'une part, il s'agit
de déterminer les processus perceptifs et cognitifs à l'oeuvre dans l'interaction
verbale et d'analyser leur nature (étude des plans cognitifs structurant les
interventions des interactants (cf. stratégies verbales en 8), analyse des processus
de perception à l'oeuvre dans la communication en tenant compte
particulièrement de la perception interpersonnelle, analyse des "routines" dans le
activité communicative). D'autre part, il s'agit de décrire les comportements para
ou non-verbaux Cgestique/mimique) à l'oeuvre dans l'interaction
communicative, de dégager les propriétés spécifiques à telle ou telle culture et
d'examiner l'incidence de ces spécificités sur la communication interculturelle.
Par ailleurs, tous les thèmes de recherche qu'on vient d'évoquer, sont également
des thèmes de la pragmatique linguistique. Pour mener à bien un tel projet, une
coopération étroite entre psychologues et linguistiques sera donc absolument
nécessaire.
A partir des approches que nous venons d'esquisser, il est possible de
présenter les opérations concrètes de recherche dans un cadre systématique :
AXE 1: Approche macrosociologique et socio-historique.
OPERATION 1: Analyse quantitative qualitative des facteurs globaux
déterminants et constitutifs pour la communication interculturelle.
OPERATION 2: Analyse socio-historique des institutions en rapport avec la
communication interculturelle.
AXE 2: Approche microsociologique et linguistique.
OPERATION 1: Analyse éthnométhodologique et pragmalinguistique des
processus communicatifs interculturels.
SOUS-OPERATION A: Analyse des problèmes liés à l'acquisition d'une
langue étrangère et à l'emploi de cette langue dans une situation
communicative interculturelle concrète:
168
SOUS.OPERA TION 8: Analyse de la structuration interne des interactions
verbales et dégagement des règles et normes institutionnelles socio
culturelles qui les déterminent.
SOUS.OPERATION C: Micro-analyse des processus de compréhension.
Micro-analyse des "malentendus".
SOUS.OPERAT ION 0: Analyse des stratégies verbales et de leurs spécificités
socio-culturelles.
OPERATION 2: Analyse éthométhodologique des systèmes de savoir qui
sous-tendent les processus communicatifs interculturels.
SOU5-0PERATION A: Analyse du savoir actionnel immédiatement
pertinent pour le déroulement des interactions communicatives.
SOUS.OPERATION 8: Analyse du savoir quotidien qui constitue l'horizon
d'attente global des interactants (analyse des stéréotypes, analyse des
"préjugés").
OPERATION 3: Analyse du comportement communicatif paraverbal et non
verbal.
AXE Ill: Approche psychologique.
OPERATION 1: Analyse des facteurs cognitifs et perceptifs à l'oeuvre dans
les processus communicatifs interculturels. (Cette opération se recoupe
partiellement avec l'opération 3 de l'axe D.)
OPERATION 2: Analyse du comportement communicatif paraverbal et non
verbal. (Cette opération se recoupe avec l'opération 3 de l'axe ll.)
OPERATION 3: Analyse des documents audiovisuels à destination
transculturelle.
169

1 7 1
On se défendra, en clôturant ce rapport, de tout triomphalisme_. Nul ne mesure
mieux que nous le travail l accomplir pow consolider l'existant et donner à
l'entreprise un développement l la mesure des ambitions affichées. Mais, au terme
de trois grosses années d'activité effective, et malgré le handicap que représente le
retard de l'opération immobilière, il semble que le pari (non dépourvu de risques)
pris en créant I'IFRESI a de sérieuses chances d'être tenu.
Au chapitre des acquis, on songe d'abord l la forte mobilisation du milieu
scientifique et à une coopération, qui ne va pas de soi dans l'univers académique,
entre sept (et bientôt huit) formations relevant de cinq établissements
universitaires. Le rOle fédératew joué par le CNRS, en étroite coopération avec les
Universités et le Conseil Régional, est ainsi mis en pleine lumière. L'expérience
montre qu'il est possible de structurer la recherche, y compris en Sciences de
l'Homme et de la Société, à deux conditions : dégager un programme scientifique
mobilisateur, et respecter scrupuleusement l'identité et l'autonomie de chaque
équipe et de chaque chercheur. S'y ajoute, élément essentiel, la création d'une
cellule de gestion, d'administntion et de soutien logistique l la recherche, qu'il
convient absolument d'étoffer dans la perspective de l'installation de l'IFRESI en
site propre. Enfin, rien n'aurait été possible sans l'effort considérable consenti par le
CNRS, et aussi par le Conseil Régional, pour doter l terme l'Institut d'une
infrastructure matérielle de dimensions et d'une qualité comparativement tout à
fait exceptionnelles.
L'autre premier résultat positif est que, non seulement l'IFRESJ existe, puisque
travaux et interactions entre chercheurs s'y développent, mais qu'on commence à le
voir. C'est vrai pour toute la communauté scientifique régionale, mais aussi, déjà
plus que potentiellement, nationale et internationale, comme en témoignent
colloques et rencontres organisés. C'est vrai, au moins autant, des partenaires
sociaux et institutionnels de cette même communauté. Le potentiel scientifique en
voie de structwation, le fait qu'on puisse loaliser une instance capable de dire qui
fait quoi et de jouer un rôle de mise en relation et d'organisation, constitue pour les
partenaires un factew de confiance additionnelle important. C'est, àlews yeux
-comme à ceux du milieu et institutions scientifiques- un gage de sérieux et
d'efficacité, qui rompt avec le stéréotype d'une communauté incapable de
s'organiser et stérilisée par les querelles de chapelles. Preuve est faite -y compris aux
yeux des disciplines "lourdes" ou "dures"- que les Sciences de l'Homme et de la
Société ne sont pas fatalement l'homme malade des sectews scientifiques.
Dernier résultat enfin : l'opération immobilière se realise pratiquement. D'ici
un an, un instrument de qualité, tant par le cadre que par l'équipement scientifique,
sera à la disposition de la communauté des S.H.S. L'IFRESI entrera dès lors dans
une nouvelle étape de son développement.
Contradictoirement, l'analyse de ces acquis incite à beaucoup de modestie.
172
On ne reviendra ici ni sur le bilan, ni sur les perspectives scientifiques tels que
ci-dessus exposés : ils sont soumis au jugement du lecteur. A nos yeux, ils ne
représentent que les premiers résultats, prometteurs peut être, mais encore
embryonnaires, d'un effort qui devrait se poursuivre dans au moins trois
directions.
1) L'approfondissement des investigations entreprises : de ce point de vue, la
confirmation et le développement de la dynamique de recherche initiée par le
Programme de 1986 sont tout l fait encowageants.
2) L'élargissement de lew champ. U encore, le mouvement est amorcé. Mais les
potentialités non encore exploitfes sont considérables. Parmi les développements
auxquels on se propose de travailler dès la rentrée universitaire de 1989, citons, en
plus de ceux évoqués prêœdemment :
- une coopération plus organique avec des disciplines non encore concernées
par l'IFRESI ; on songe particulièrement à tout ce qui touche au travail, à ses
mutations, aux apprentissages, l la perte d'emploi (psychologues, ergonomes,
médecins, juristes) ;
- une perspective internationale, et notamment européenne, encore mieux
affirmée ; conjointement, une meilleure coordination entre toutes les recherches
qui se donnent l'espace régional comme objet spécifique d'investigation.
J) Un effort plus soutenu et plus diversifié de développepment des échanges et
coopérations entre équipes et chercheurs, aussi bien en matière de méthodologie,
voire de technologie de la recherche, que de théorie fondamentale. C'est là peut-être
que les besoins et attentes des chercheurs sont les plus vifs. Ce qui a prouvé sa
fécondité lors des Journées IFRESI doit devenir un aspect essentiel du cours
"normal" des activités de l'Institut.
C'est dire la nécessité de programmer et de réaliser, dès l'année 1989-1990, une
série de rencontres et/ou séminaires dont un nombre significatif de collègues est
d'ores et déjA disposé à assumer la responsabilité. Dans certains cas, il s'agira de jeter
les premières bases d'une collaboration scientifique ; dans d'autres, d'aboutir à des
résultats, éventuellement concrétisés par des publications originales. L'IFRESI y
contribuera de toutes ses forces.
Cet effort va évidemment de pair avec l'élargissement des relations nationales
et internationales, y compris l'organisation de rencontres et colloques à objectifs
ambitieux.
173
Pareil dessein suppose une implication forte et organisée d'un nombre élevé
de chercheurs, investis de responsabilités précises, et disposant de la marge
d'autonomie nécessaire. Un effort s'impose pour une meilleure formalisation du
dispositif à promouvoir, en vue d'une direction plus collective de l'Institut. C'est là
un gage d'eHicacité pour le présent, et la seule garantie pour l'avenir.
A la condition de se souvenir que pour une institution scientifique, toute
stagnation ou gestion de l'acquis à l'identique signifie délitement, on peut,
expérience faite, envisager avec une certaine confiance l'avenir de l'IFRESI. La
formule fédérative retenue a fait ses preuves. Reste à ceux qui l'ont mise en oeuvre,
à ceux qui les rejoignent, aux partenaires qui ont soutenu leurs efforts, à poursuivre
ensemble la tâche entreprise.
Michel SIMON
30 juin 1989


