-Jl/lft
Centre National de la Recherche Scientifique
KN§1TTrU1' IFJEDJEJRATKIF DJE JRJECHJEJRCHJE
§UJR JLJE§ JECONOMKJES lET lLJE§ §OCKIETJE§
KNJD USTJIUJEJLILJE§ ([.JF .JRJE.§.[.)
GOOOO
Bilan 1989/1991 et perspectives
Sections du Comité National du CNRS
33: Formation du monde moderne
36: Sociologie-Normes et règles
37 : Economie et Société
39 : Espaces, territoires et sociétés
40 : Politique -Pouvoir-Organisation (principale)
Adresse : 2, rue des Canonniers, 59800 LILLE - Tél. 20.12.58.30
Télécopie : 20.12.58.31

llNS1'll1'U'lf IFISDJERA 'lflllF DJE JRJECHJEJRCHJE
SUR JLJE§ ISCONOMlliSS
IE1' JLIES SOClllE'flES llNDUS"flRlllEJLJLJES
Bilan 1989/1991 et perspectives

§ OMIMIAIIJRIE
!P'JR!.IEMIHIEIEUE !P'AIE?.TIIE - JL'J[N§7fii7flU[1f IFIEIDIEIRA7fiiiF §7]J[JR !LIE§
IECONOMIIIIE§ IE1f !LIE§ §0CIIIE1fiE§ KNJD7])[§1f!RIIIEILILIE§ 1
1. Formations constitutives et formule institutionnelle 3
2. Champ thématique couvert 4
3. Missions et principes de fonctionnement 5
4. Implantation, infrastructures 6
5. Gestion, administration, soutien logistique à la recherche 7
6. Direction 8
7. Sections du comité national 8
JDIE7]J[XJ[IEMIIE !P'ARTIIE - JEIIILAN §CIIIENTIIFJIQ7]J[IE (juin 89-juin 91)
11
Avant-propos 13
1. Mutations de la production et des services,
politiques d'entreprises et relations avec l'environnement 15
1. 1. Le développement des activités de services à l'échelle
internationale, nationale et régionale 21
1. 2. Dépenses immatérielles et gestion des activités de haute technologie24
1. 3. L'investissement en PME, les relations recherche/industrie,
les services d'intermédiation et l'intervention publique 25
1. 4. La coopération entre le centre régional de génie industriel
(CRGI) et l'IFRESI 27
1. 5. Intégration, informatisation, changement social et
organisationnel de l'entreprise 28
1. 6. Les industries informationnelles en France et en Grande Bretagne 29
1. 7. L'évolution des centres tertiaires des années 60:
mobilité des entreprises et réorganisations urbaines 30
1. 8. Les activités de conseil en technologie informationnelle et leur
géographie en France, en Grande Bretagne et aux Pays-Bas 30
1. 9. Le rôle du conseil dans le processus de transfert de technologie
informationnelle aux organisations de production et distribution 31
1. 10. Dynamiques des localisations des activités et des équipements 31
1. 11. Activités menées dans le cadre du groupe de science
régionale Nord/Pas-de-Calais (1989-1991) 33
1. 12. Le rôle des structures institutionnelles dans
les politiques des firmes 34
1. 13. Rôle des dirigeants et évolution des entreprises 35
1. 14. CoQts de production, capital et développement agricole 36

II. Mutations technologiques et organisationnelles, formation,
transformation des identités et groupes professionnels 39
II. 1. Innovation technique, mutations organisationnelles
et transformation de la main d'oeuvre dans la sidérurgie:
quelle dynamique de changement ? 43
II. 2. Stratégies de gestion de la main-d'oeuvre dans les entreprises du
textile-habillement et de la vente par correspondance du bassin
d'emploi de Roubaix-Tourcoing 44
II. 3. La gestion des ressources humaines dans les industries de
haute technologie : le cas des industries informationnelles 45
II. 4. Formation et mobilité: la gestion de la main d'oeuvre féminine 46
II. 5. Caractéristiques communes des effets formateurs
des situations de travail 47
II. 6. Illétrisme et entreprise 48
II. 7. Eléments pour une sociologie des groupes professionnels 49
II. 8. Formation, marché du travail et médiations sociales :
le cas des ingénieurs diplômés 50
II. 9. Les entrants dans l'enseignement supérieur du Nord/Pas-de-calais.
Etudes sur les inscriptions 1987-1988 des bacheliers 1987 51
II. 10. Recherche CNRS-PIRTTEM intitulée "production et travail dans les
derniers sites miniers du bassin du Nord/Pas-de-calais" 53
III. Destructurations, précarisations, politiques sociales, lien social 55
III. 1. Chômage de longue durée et dualisme économique 59
III. 2. Le chômage au féminin 60
III. 3. L'impact de la formation sur les trajectoires
des adultes peu qualifiés : une approche contextuelle 61
III. 4. La production de catégories et d'identités
dans le chômage de longue durée 62
III. 5. Le revenu minimum d'insertion 63
III. 6. Accès au logement, itinéraires résidentiels et politiques publiques 64
111.7. Représentations de l'insécurité et crise urbaine 65
111.8. Les facteurs de différenciation des représentations sociales
de l'altérité: le cas des locataires d'un immeuble 67
111.9. Approche sociologique de la demande
en réparation du risque thérapeutique 82
IV. Etat, patronat, syndicats, militantismes :
rapports de pouvoir et stratégies d'acteurs 69
IV.1. Histoire comparée des institutions de l'économie
et des attentes des entrepreneurs 71
IV.2. Les politiques industrielles du patronat et de l'Etat
dans une perspective comparatiste 72
IV.3. Le militantisme extra-professionnel : facteurs et évolutions 73
V. Dynamique des populations, mutations socio-économiques
en longue période 75
V.1. La dynamique des populations des pays industrialisés 77
V.2. Le Nord/Pas-de-calais de restructurations en reconstructions
(1930-1974) 82

7l'JROIISIIIEMIE JPAJR7flliE - JPJEJR§JPIEC7fllVIE§ 85
1. Implantation of dm-technologies in medium-sized machine
building-entreprises of Eastern Germany 89
2. L'avenir de la région Nord/Pas-de-Calais à l'horizon 2020 90
3. Animation de la recherche prospective interrégionale 91
4. L'analyse des mutations démographiques et sociales du Nord/
Pas-de-calais d'après le recensement de 1990 et les recensements
antérieurs 92
5. L'activité de formation: une activité en profonde mutation.
D'une logique de l'offre à une logique de la demande? 94
6. La gestion de l'immigration clandestine, interventions et
interactions entre les administrations de l'Etat 94
7. La représentation d'un instrument scientifique :
le cas des classifications socioprofessionnelles 95
8. Le logement et les politiques du logement 96
9. Pratiques et identités militantes en évolution 97
10. Medicine and childhood project 97
11. Comparaisons internationales, quelques concepts préliminaires 98
12. Programme de recherche interdisciplinaire
sur la communication interculturelle 99
13. Les mutations des systèmes juridiques européens et le droit de
l'administration 101
Ql!.JIA.7flRIIJEMJE JPAJR7fll/E - COJLJLOQ1UIJE§, §JEMJINMJRJE§,
l!/AJLOJRII§A7l'IION, JRIEII...A7fllON§ IIN7I'IEJRNA7l'IIONAJLIE§ 103
1. Coopérations scientifiques et réalisations conjointes 105
2. Colloques, séminaires, rencontres 106
3. Valorisation, transfert 108
4. Relations internationales 108
JRIEMAJRQ1UIJES JFIINAJLIE§ 109
ANNIEX IE§ 115
Cellule de gestion et de soutien logistique à la recherche
Index des personnels de recherche engagés dans les activités de l'IFRESI

ll/ II N §'II' II 'II'1U'II' IFIE 1IJ) IE ffi. .A 'II' TI IF 1IJ) IE ffi. IE <CIHIIE ffi. <C IHIIE
§1Um. ILIE§ IE<C(Q)N(Q)MlliE§ IE1I' ILIE§ §(Q)<CITIE'II'JE§
llNJD) 1U§ 'II' ffi. TI IE IL IL IE §

3
1. FORMATIONS CONSTITUTIVES ET FORMULE INSTITUTIONNELLE
La création de l'IFRESI a donné lieu à la signature de deux conventions.
Par la première (mai 1985), le CNRS et le Conseil Régional du Nord/Pas
de-Calais conviennent de mettre des moyens en commun afin de créer à Lille un
Institut de Recherche sur les Economies et les Sociétés Industrielles. La
convention précise l'apport respectif des deux co-contractants.
La seconde convention (mars 1986) porte décision de créer l'IFRESI et en
définit la structure institutionnelle. Elle est conclue entre le CNRS d'une part, et,
d'autre part, les cinq Universités du Nord/Pas-de-Calais:
-Université des Sciences et Techniques de Lille-Flandre-Artois (Lille 1),
institution de tutelle ;
-Université du Droit et de la Santé (Lille II) ;
-Université Charles de Gaulle, Sciences Sociales, Lettres et Arts
(Lille III) ;
- Université de Valenciennes-Hainaut-Cambrésis ;
- Fédération Universitaire et Polytechnique de Lille.
Cette convention a été renouvelée en juillet 1990.
Les formations constitutives sont les suivantes :
Intitulé de la formation Organismes de rattachement Disciplines concernées
Centre Lillois d'Etudes ct de Université de Lille 1 1 CNRS Sociologie, Sciences de
Recherches Sociologiques ct (URA345) l'économie et de la gestion
Economique (C.L.E.R.S.E.)
Centre de Recherches Université de Lille Il 1 CNRS Sciences du Politique,
Administratives,Politiques et <URA982) Sciences juridiques
Sociales <C.R.A.P.S.)
Centre de recherches sur Université de Valenciennes Etudes germaniques,
l'Allemagne Contemporaine Sciences sociales
(C.R.A.C.)
Economie de la firme , vie Université de Lille 1 1 CNRS Sciences de l'économie et de
des firmes en longue période (URA936) la gestion .
Croissance et Université de Lille Ill 1 CNRS Histoire moderne et
développement dans le Nord (URA 1020) contemporaine
de la France
4
Laboratoire de géographie Université de Lille 1 Géographie, aménagement
humaine (L.G.H.) de l'espace
Laboratoire de recherches Fédération Universitaire et Science& de l'économie et de
Economiques et Sociales Polytechnique de Lille 1 la gestion, Sociologie
(L.A.B.O.R.E.S.) CNRS (URA 362)
Centre d'Histoire de la Université de Lille Ill Histoire moderne et
région du Nord et de contemporaine
l'Europe du Nord-Ouest
(C.H.RN.)
Un Conseil d'Institut a été mis en place. La formule retenue pour sa
désignation tient compte de la structure fédérative de l'IFRESI : 16 membres sont
élus au sein des formations constitutives, à raison de 2 par formation, chacune
étant ainsi placée sur un pied d'égalité; 8 sont nommés par le Directeur, après la
large consultation qu'implique toute démarche de ce type.
La suppression des Instituts Fédératifs dans l'organigramme du CNRS n'a
mis fin ni à l'existence de l'IFRESI, ni à son appellation, ni à son caractère
fédératif. Actuellement, l'IFRESI est constitué par :
-un Groupe de Recherche (GOR, GO 30004) ;
- une Structure Diverse d'Intervention (SOI) à laquelle sont rattachés les
personnels ITA CNRS affectés en propre à l'IFRESI.
n y a unité de direction de ces deux composantes.
A la condition de se souvenir que l'IFRESI n'est pas vraiment une
structure légère ni constituée en vue d'une coopération ponctuelle, mais un
Institut de Recherche organisé sur un mode fédératif autour d'un projet
intellectuel ambitieux et de très gros équipements, la formule retenue ne semble
pas présenter d'inconvénient majeur. Il conviendra toutefois de transformer dès
que possible la SDI en Unité de Service et de Recherche.
2. CHAMP THEMATIQUE COUVERT
Aux termes des deux conventions, l'objectif poursuivi avec la création de
l'IFRESI "est de fédérer tout ou partie des activités d'équipes relevant du CNRS et
des Etablissements d'Enseignement Supérieur du Nord/Pas-de-Calais autour de
la problématique générale posée par la mutation des structures industrielles et
économiques, l'introduction des technologies nouvelles et leur impact sur
l'appareil de production, l'emploi, les conditions de travail et la société".
De leur côté, les formations concernées avaient entrepris, depuis
l'automne 1983, un gros travail de concertation et d'élaboration collective. Le
projet scientifique déposé sur cette base en juin 1985 auprès du Comité National
de la Recherche Scientifique définit les objectifs de recherche de l'IFRESI et en
5
constitue la charte intellectuelle. Cinq "axes" principaux permettent de baliser
clairement un projet à la fois assez large pour accueillir toutes les recherches
concourant à la réalisation des objectifs de l'Institut, et assez précis pour lui
conserver une identité intellectuelle forte. Ces axes sont les suivants :
1) analyses économiques et sociales des systèmes techniques en
mutation;
2) emploi, formation et chômage dans les mutations passées et présentes
de la production ;
3) agents économiques, entreprise et dynamique de l'appareil productif;
4) mutations des pouvoirs : structures, acteurs, organisations, discours ;
5) transformation des catégories sociales, espaces et rapports sociaux,
représentations, identités, comportements.
Le projet insiste fortement sur deux dimensions essentielles des objets et
processus étudiés :
- leur dimension historique ;
- leur dimension spatiale.
Enfin, la nécessité de coopérations transdisciplinaires inspire l'ensemble de
cette "charte" scientifique.
3. MISSIONS ET PRINCIPES DE FONCDONNEMENT
3.1. La structure institutionnelle retenue est de type fédératif (GDR). Il en
découle que les formations impliquées conservent leur identité et leurs moyens
propres, tout comme leurs liens avec leurs établissements d'appartenance. Les
chercheurs et enseignants-chercheurs concernés demeurent membres et figurent
(y compris pour les activités développées dans I'IFRESI) au bilan de leurs
formations respectives. Ils interviennent au titre de l'IFRESI, sont accueillis par
lui et/ou bénéficient de son soutien à raison de leur implication dans le
programme de recherche de l'Institut.
Il s'agit donc bien d'une structure à la fois fédérative et évolutive, au
champ d'activité clairement balisé par le Projet déposé en 1985, reposant
principalement sur le dynamisme des formations constitutives (qui assument en
outre une responsabilité de maîtrise d'ouvrage) mais ouverte aux collaborations
les plus larges.
En d'autres termes, l'Institut, par rapport aux formations constitutives,
représente un ensemble sécant. Il n'a nullement pour objectif d'englober
d'autorité tous les chercheurs membres des formations constitutives, ni de faire
place à la totalité des thèmes étudiés par eux : il entend simplement, sur des
opérations inscrites dans son domaine de recherche et approuvées par son
Conseil, accueillir et regrouper le maximum de capacités scientifiques
disponibles, qu'elles fassent ou non partie des formations constitutives, même si,
dans les faits, ces dernières regroupent la très grande majorité des chercheurs
6
impliqués dans les activités de l'IFRESI.
Réciproquement, l'IFRESI constitue une entité spécifique, à l'identité forte,
développant un projet scientifique large, ouvert, mais clairement défini. Ces
principes d'autonomie et d'identité s'appliquent avec une particulière rigueur en
matière de gestion et d'allocation des ressources par son directeur, assisté de son
Conseil.
3.2. L'IFRESI fédère actuellement les activités d'un peu plus de 100
chercheurs (économistes, gestionnaires, géographes, historiens, juristes,
politistes, sociologues), dont 70 hébergés à plein temps ou à temps partiel dans ses
locaux (enseignants-chercheurs des universités, chercheurs et ingénieurs CNRS,
allocataires-doctorants). Il met à leur disposition un important matériel
scientifique (informatique, station graphique, station de calcul, reproduction
multimode).
On trouvera en annexe pour information un index des personnels de
recherche cités dans œ rapport comme impliqués dans les activités de l'IFRESI à
la date du 15 juin 1991, avec indication de leurs statuts, discipline et formation
d'appartenance. Compte tenu de la formule institutionnelle retenue, œt index ne
peut en aucun cas être considéré comme l'équivalent de la "liste nominative des
membres" qui figure en tête des rapports d'activité des formations stricto sensu.
4. IMPLANTATION. INFRASTRUCTURES
Entre juin 1986 et juin 1990, l'IFRESI n'a disposé que d'une implantation de
140 m2, abritant la cellule de direction et de gestion, ainsi que huit à neuf
chercheurs.
Un investissement de 15 millions de francs (dont 3 pour l'équipement)
avait été convenu entre le CNRS et le Conseil Régional Nord/Pas-de-Calais pour
la réalisation de l'implantation définitive, chacun contribuant pour moitié à ce
financement.
Concernant le site, il convenait de tenir compte de trois impératifs :
- se trouver à proximité, au moins en temps de parcours, des campus
universitaires ; l'IFRESI a pour première fonction de faciliter les contacts entre
chercheurs, enseignants-chercheurs, équipes ; il doit contribuer à une meilleure
liaison entre enseignements, notamment de 3ème cycle, et recherche ; il doit
permettre un accès rapide à la Bibliothèque Universitaire et autres centres de
documentation ;
7
- faciliter, d'une part les rapports entre la communauté scientifique et ses divers
partenaires sociaux et institutionnels et, d'autre part, les contacts aux plan
national et international ; donc, être si possible en centre ville et d'accès rapide
par les divers moyens de communication ;
- offrir enfin à ceux qu'il accueille un environnement de qualité et contribuer à
une bonne visibilité de l'Institut.
La décision prise d'un commun accord a été de réaliser, par rénovation et
extension de deux bâtiments classés (18ème siècle) cédés par l'Armée .à la Ville de
Lille, et par celle-ci à la Région Nord/Pas-de-Calais, un ensemble de 1 200 m2
environ de surfaces utiles, au coeur du futur Centre des Mfaires, en face de la
gare de Lille, donc également à proximité immédiate du métro (qui relie les
campus, le centre-ville et le CHR). La réalisation du TGV, articulé au lien fixe
Transmanche, peut faire de ce site (relié déjà à l'aéroport de Lille-Lesquin et
abritant la gare routière) une plaque tournante des communications pour
l'Europe du Nord-Ouest.
Depuis la rentrée universitaire de septembre 1990, équipes et chercheurs
disposent d'un bâtiment offrant environ 65 postes de travail, une salle de
conférences, deux salles de réunion, un lieu de rencontre et de détente, et doté
d'un important équipement scientifique.
L'opération immobilière a souffert d'un important retard. Neuf mois
d'utilisation confirment largement le bien-fondé de sa réalisation. L'installation
de l'Institut en site propre a permis une accélération considérable du processus,
voulu dès l'origine, de constitution d'une véritable communauté scientifique.
Avec elle, l'IFRESI est sorti de sa préhistoire.
5. GESTION. ADMINISTRATION. SOtmEN LOGISTIQUE A LA RECHERCHE
La mise en place en septembre 1986 d'une cellule de gestion et
d'administration a joué un rôle décisif (nonobstant l'exiguïté des locaux) dans le
"démarrage" de l'IFRESI et le suivi, extrêmement lourd, de l'opération
immobilière.
Jusqu'en janvier 1991, cette cellule a été composée de Pierre
Marie ROBERT, lE, Secrétaire Général ; Danièle MONSEUR, SAR 1 ;
Fariza MARECAILLE, AJT ; Guy DE LA CHAUX, technicien. On ne saurait trop
souligner ce que l'IFRESI doit à la compétence, au dynamisme et à l'implication
de cette équipe.
Depuis janvier 1991, Pierre-Marie ROBERT a été appelé à seconder le
Délégué Régional Nord/Pas-de-Calais/Picardie. Sa succession est assurée par
Jean-claude VA NHOUTTE, Ingénieur de Recherche.
8
La cellule travaille évidemment en contact permanent avec un Directeur à
plein temps qui, en un sens, en fait partie intégrante. Elle n'en dispose pas moins
d'une capacité de proposition et d'initiative propres. Ses tâches ne sont pas
limitées à la pure exécution ni à la gestion, pour importante que soit cette
fonction: elles incluent la contribution à l'animation et à la valorisation
scientifiques, tout comme le soutien logistique et technique à la recherche. La
quête systèmatique de matériels et logiciels innovants a eu déjà des incidences
sensibles sur la pratique scientifique elle-même, y compris par l'émergence
d'opérations originales et la constitution de nouveaux collectifs. De même
soulignera-t-on l'aide multiforme apportée aux chercheurs et équipes, hébergés
ou non, par une cellule fonctionnant en service commun (recherche de
financements, rédaction et gestion de contrats, conseil, contacts, prestations
diverses, etc ... ).
Il est souhaitable que, dans le cadre des dotations initialement prévues, un
ingénieur informaticien pour les sciences sociales vienne compléter ce dispositif.
L'importance du parc disponible, le nombre et la diversité des chercheurs, les
nouvelles réalisations à promouvoir (cf. Remarques finales) justifient
amplement les efforts déployés en ce sens.
6.DIRECDON
Michel SIMON, Professeur de Sociologie à l'Université des Sciences et
Techniques de Ulle-Flandres-Artois (Lille 1), a été nommé Chargé de Mission
(1/4/1985) puis Directeur de l'IFRESI à compter du 1/1/1986. Il a assuré cette
fonction jusqu'au 30/09/1991.
Patrice GREVET, Professeur de Science Economique à l'Université des
Sciences et Techniques de Lille-Flandres-Artois (Lille 1), assure la direction de
l'IFRESI à partir du 1/10/1991.
Z SECDONS DU COMITE NATIONAL
Depuis sa création, I'IFRESI relevait des sections suivantes du Comité
National de la recherche Scientifique :
-section 34 : sociologie, démographie (rattachement principal)
-section 35: géographie, aménagement de l'espace
-section 36 : sciences de l'économie et de la gestion
-section 38 : sciences du politique
- section 41 : histoires et civilisations modernes et contemporaines
9
Compte tenu de la nouvelle configuration du Comité National et des
missions imparties à l'I.F.R.E.S.I., les dispositions suivantes ont été arrêtées, après
concertation avec la Direction Scientifique du Département des Sciences de
l'Homme et de la Société :
- rattachement principal : section 40 (politique, pouvoir, organisation) ;
-sections consultées :
• 33 (formation du monde moderne) ;
• 36 (sociologie, normes et règles) ;
• 37 (économie et société) ;
• 39 (espaces, territoires et sociétés).

1 1
JD) lE 1!1 ~II lE 00 IR IP &. ~'II' II lE
IffiTIILAN §ClllEN1flliFITQ1LJIE
1]1l11lliTù 1l~~~=]1l11lliTù 1l~~1l~

1 3
AVANT-PROPOS
On avait déjà signalé, dans le précédent rapport d'activité (juin 1989) la
place tenue par les Premières Journées IFRESI dans l'établissement du bilan et
l'élaboration des perspectives scientifiques de l'Institut.
De la même façon, les Secondes Journées IF RES! (24·25 janvier 1991) ont
permis, deux jours durant, à une centaine de participants de faire ensemble le
point des acquis, et de dégager les grands axes d'activité pour la période à venir.
50 contributions écrites sont parvenues au groupe de préparation de ces
Journées. Elles ont été par ses soins ventilées entre les quatre séances prévues. Le
dossier ainsi constitué a été fourni à l'avance à tous les participants. Chaque
séance a été précédée de deux brefs exposés liminaires synthétisant acquis,
interférences et points appelant débat.
Le bilan qu'on va lire reprend dans une large mesure cette organisation.
Les "présentations" qui en ouvrent chacun des chapitres s'inspirent très
étroitement, et parfois littéralement, des exposés liminaires prononcés par
Jean GADREY et François MILLEQUANT ("Production, services, entreprises,
espaces"), Noëlle BURGI et Olivier KOURCHID ("Mémoires, histoires, identités,
sujets sociaux en questions"), Jean-Marie DUPREZ et Nicole GADREY
("Formation, insertion et identités professionnelles, gestion de la main
d'oeuvre"), Michel AUTES et Francis CALCOEN ("PrécariUs, politiques sociales,
lien social"). Que ces collègues soient ici chaleureusement remerciés, de même
que Pierre-Marie ROBERT, Danièle MONSEUR, Fariza MARECAILLE, Guy
DE LA CHAUX, sur lesquels a reposé pour l'essentiel la réalisation pratique de ces
Journées. Disons aussi l'aide trouvée dans les .minutes de la discussion
retranscrites, comme les exposés liminaires, par Mathilde PAULV A ICHE.
Observons toutefois que le bilan scientifique ici développé a pour objet de
rendre compte, non de deux jours de rencontre, mais des recherches menées au
cours des deux années écoulées dans le cadre de l'Institut. Préparé par une très
large réflexion collective, il n'en possède pas moins sa logique propre, qu'il
s'agisse de la façon de rendre compte des opérations, ou du choix de distribuer
certaines d'entre elles sous telle ou telle rubrique.
Ce bilan s'articule en cinq parties. Pour chacune d'entre elles, on trouvera
d'abord une présentation synthétique, suivie d'un bref exposé du dispositif et des
résultats, opération par opération.

15
M - MUJrATMONS DE 'lA PRODUCTION lET DES SlERVl!CES,
lPOUTMQUES D'ENTlRElPJIUSES ET RElLATRONS AVEC
lL'ENVMlRONNEMENT
PRESENTATION
1 - Les activités où circulent des informations et des savoirs : quelles
nouvelles pistes pour la recherche ?
Dans quelle mesure l'importance acquise par les informations et les savoirs
caractérise-t-elle, en leurs aspects les plus essentiels, les mutations
contemporaines ? En quoi leur prise en considération renouvelle-t-elle les
approches dans des domaines apparemment _ três divers ? Quels outils
intellectuels spécifiques requiert-elle ? Ces interrogations constituent l'axe fort
des recherches menées par une proportion significative des équipes insérées dans
le programme de l'J.F.R.E.S.I.
1.1. - Les activités de service constituent le thême d'un premier ensemble
de travaux. Certains portent plus particuliêrement sur les activités de conseil,
leurs fonctionnements, leurs stratégies. Quelles sont, en ce domaine, les formes
spécifiques de l'innovation, en donnant tl ce terme le sens précis qui est le sien
dans la théorie économique ? Quelles modifications l'étude empirique conduit
elle tl apporter tl un concept forgé pour penser l'innovation dans l'industrie et la
production des biens, dês lors qu'il s'agit d'analyser des activités intellectuelles et
informationnelles innovantes (F. Gallouj) ? C'est, plus spécifiquement, sur le
conseil en technologie informationnelle (celui qui a connu la croissance la plus
vive dans les années 80) que portent les recherches menées par F. Moulaert avec
F. Djellal. On n'en évoquera ici que quelques aspects : repérage, préalable au
décompte, des multiples professionnels prestataires de ce type de services (du
cabinet comptable aux três gros intervenants que sont les constructeurs de
matériel informatique eux-mêmes) ; contenu de la prestation, qui inclue le
conseil en organisation, en stratégie et en gestion, etc ... En continuité avec ces
préoccupations, F. Moulaert développe une série de recherches sur la dimension
spatio-géographique du développement de ces activités, et sur son explication par
les logiques de division fonctionnelle et spatiale du travail au sein des firmes
"leaders".
1 6
1.2. - La dimension internationale de ces activités tl forte composante de
transfert de savoir constitue en effet l'objet d'étude de plusieurs chercheurs et
équipes. Ne constitue-t-elle pas une composante nouvelle des rapports entre pays
industrialisés et pays en voie de développement, comme le suggêre l'étude, sous
cet angle, des relations entre Europe et Moyen-Orient ? Passage de "services aux
affaires" QUX "services aux entreprises" (].C. Delaunay) ? Emergence ou non d'un
secteur local de services aux entreprises (F. j~Jny-Catrice) ? Quelles conséquences
tirer de la nécessité d'activités de services de forme et de nature spécifiques,
adaptées QUX p11rticul11rités politiques et culturelles des Qcteurs et ten~Jnt compte
de l'extrême complexité du système d'inter11ction tl mettre en oeuvre pour
aboutir tl de véritables partenariats ?
On rejoint ltl l'interrogation de J.C. Del/lunay et J. Gadrey sur les facteurs de
croissance et les formes de régulation des llctivités de services d11ns les pllys
développés, et sur les formes spécifiques de leur internationalisation.
Un des points d'11pplic11tion (J. Gadrey) en est une réflexion sur les causes
idéologiques, politiques, institutionnelles et organisationnelles du sous
développement des ilctivités de services dans les pays de l'Europe de l'Est, et sur
les formes possibles de trilnsferts et de coopérlltions e{fic11ces, en ce domaine-clef,
entre ceux-ci et ceux d'Europe de l'Ouest. L'intérêt d'une problémlltique
commune, et Ill nécessité d' ~Jpproches três différenciées ressort fortement de ces
travaux et explique le choix méthodologique de l'étude de cas, combinée avec une
forte interllction théorique entre chercheurs.
1.3. - Deux hypothêses fortes paraissent se dégager de ces ilpproches. D'une
part les projets de transfert qui ont chance d'ilboutir sont ceux qui, plutôt que de
mettre l'accent sur une seule dimension (soit financière, soit technologique),
procédent d'une démarche globale et 11rticulée. D'autre part, un rôle essentiel
semble joué par des institutions intermédiaires ou mixtes, non essentiellement
comme substitut du marché (dans la vision classique apposllnt le public et le
marchand), mllis comme condition d'émergence ou de maturlltion de rellltions
contractuelles pouvant devenir marchandes.
A des degrés divers, ces préoccupations se retrouvent dans plusieurs
recherches débordant très largement le secteur des services stricto sensu, mais
portant elles aussi sur des activités à haute teneur intellectuelle et
informationnelle. Au Japon, par exemple, qui, s'agissant des activités
d'informations électroniques et de banques de données, réalise une percée
importante, on constate, comme dans l'industrie, une implication à la fois forte
et subtile des pouvoirs publics (T. Ribault). De même, tl propos des acteurs de
l'investissement en PME, des relations recherche 1 industrie, des services
d'intermédiation et de l'intervention publique, l'équipe animée par M. Del pierre
et C. Mahieu insiste-t-elle sur le fait majeur que le transfert de technologie est
désormais, dans la plupart des cas, un transfert impliquant simultanément des
technologies, des informations et des savoirs dont la mise en cohérence (au sein
1 1
d'une "culture de la transaction de services complexes") conditionne l'efficacité
du dispositif mis en oeuvre. D'où un rôle de plus en plus central des activités
d'"intermédiation" entre les acteurs de ces transferts potentiels, avec ce que cela
suppose de suivi, d'interactivité, d'échange de savoirs complémentaires, et aussi
d'émergence des professionnalités correspondantes. D'où aussi une série
d'interrogations et de débats sur la mixité et l'éventuelle marchandisation de ces
activités.
Une des questions posées par P. Grevet est précisément la suivante : dans
les mutations contemporaines, les ressources qui deviennent stratégiques se
définissent-elles comme l'ensemble science plus formation ? Ont-elles
principalement une dimension collective et publique ? Donnent-elles lieu d des
impulsions ou contrôles privatifs par les diverses fractions du capital qui
fonctionnent dans l'économie ? Ou encore sont-elles marquées par un schéma
intermédiaire et si oui, lequel ? La recherche combine l'exploitation de données
collectées au niveau micro et méso-économique (évolution du financement
public des PME d l'échelle régionale, dépenses immatérielles et investissements
matériels dans les industries informationnelles, choix de formation continue des
firmes), et un bilan statistique, national et international, de la dépense et du
financement en formation et recherche-développement (évolution en % du PIB,
ratio public/privé). Elle fait notamment apparaître le caractère non linéaire des
évolutions enregistrées, et l'extrême diversité des situations nationales et des
"mixités" observées et envisageables.
1.4. - Quelles conséquences tirer de ces mutations au niveau de
l'organisation de l'entreprise ? Comment assurer ce que certains appellent la
flexibilité de la production dans un environnement instable, ou que d'autres
nomment plutôt la réactivité des systèmes ? A partir d'investigations de terrain
sur la conduite du changement organisationnel dans l'entreprise intégrée, C.
Mahieu et C. Everaere montrent qu'un tel objectif met en cause /'organisation
pyramidale traditionnelle et la circulation verticale de l'information qui la
caractérise. Etudiant des expériences précises de "structure modulaire
d'entreprise" fondées sur une architecture non hiérarchisée de compétences, ils
s'attachent d en dégager les implications multiples en termes de gestion, et d en
analyser les conditions de fonctionnement et d'évolution. Cette recherche,
fortement articulée d celle portant sur les relations recherche-industrie, s'inscrit
comme elle dans un programme d dimension comparative internationale,
faisant une large place d la collaboration avec les Sciences et Technologies de
l'Information.
Toutes ces recherches se confrontent au problème de l'analyse des
phénomènes de production, de circulation, d'usage et de transferts
d'informations et de savoirs. C'est sur cette base que se sont nouées et renforcées,
entre des équipes et chercheurs de formation disciplinaire différente, des
relations d'échange et de coopération dont tout laisse prévoir le renforcement
1 8
dans la période qu1 s ouvre. On ne fera ici qu'évoquer les problèmes théoriques
que posent, 4l l'économiste comme au sociologue, l'intégration de ces
phénomènes dans un cadre conceptuel opératoire, nonobstant des différences
d'approche et d'objectifs constitutives du "métier" spécifique des uns et des
autres.
2 - Mutations de la production et des services et d.unamique d.es
localisations
Plusieurs .des recherches déj4l évoquées accordent une place importante 4l la
dimension spatiale des mutations en cours. Réciproquement, les spécialistes des
évolutions et de l'aménagement de l'espace sont conduits A s'interroger sur les
mécanismes sous-jacents aux transformations observées. D'où des croisements
pluridisciplinaires, notamment entre économistes et géographes, donnant lieu A
échanges (ce fut le cas lors des journées JFRESI de janvier 1991) et, plus significatif
encore, A de premiers montages d'opérations intégrées.
L'équipe dont D. Paris assure la coordination constate que si les économies
changent, leur géographie change aussi, pour au moins quatre raisons : les
mutations technologiques des processus de production, l'internationalisation des
économies, l'intensification du jeu financier, l'essor des activités de services. Les
travaux de l'équipe font notamment ressortir le poids croissant de la métropole
lilloise dans l'ensemble régional.
Sur les mécanismes sous-jacents aux nouvelles polarisations 4l l'oeuvre, les
travaux de cette équipe, ceux de F. Cunat, ceux du Groupe de Science Régionale,
animé par G. foignaux et B. Zuindeau, sont largement convergents. Les
déplacements au profit de la métropole s'opérent essentiellement par les services
aux entreprises et les conseils, les organismes financiers et d'assurance, la vente
par correspondance, l'hôtellerie d'affaires, ainsi que par des activités A fortes
innovations technologiques (PME en électronique notamment).
D'où de multiples réflexions sur les milieux innovateurs, conçus comme
de nouveaux espaces propices A la création technologique (réseaux, mise en
communication d'acteurs, cf. G. foignaux, P. Thomas), ou sur les logiques de
décision de l'entreprise et sur leurs effets (éventuel déplacements des sièges hors
région, et limites corrélativement apportées au développement d'un tertiaire de
haut niveau, comme l'audit ou l'ingénierie financière, cf. F. Cunat et, ci-dessus, F.
Moulaert). De là aussi la nécessité d'une analyse fine et discriminante des services
(C. Gallouj), les uns "exportables" (conseils en marketing, en informatique par
exemple), d'autres (conseil juridique, expertise comptable, conseil et en
recrutement) davantage soumis à des contraintes de proximité. Des études de cas
(cf. Le Méné, sur le complexe agro-alimentaire néerlandais) aident à préciser le
rôle des entreprises dans la structuration de l'espace.
1 9
Qui dit polarisation dit aussi risques de déséquilibres, aussi bien tl
l'intérieur de la Métropole, qu'au plan régional ou tl propos de la place du
Nord/Pas-de-Calais dans /'espace régional et européen. On ne s'étonnera pas de
voir cette interrogation (et la réflexion sur les contre-stratégies envisageables)
sous-jacentes tl la plupart des travaux. Les limites de ce que l'on peut attendre des
seuls services sont également évoquées : le développement de friches
touristiques (/. Dewailly), après celui des friches industrielles, constitue de ce
point de vue un utile sujet de réflexion.
3-Théorie de l'entreprise
Dans une large mesure, les études résumées sous ce titre abordent, par un
autre biais, des questions proches de celles jusqu'ici évoquées. C'est le cas du
groupe tl finalité théorique, animé par F. Milléquant, sur le rôle des structures
institutionnelles dans la politique des firmes : comment enrichir la théorie de
l'entreprise en construisant des schémas formels de comportements,
suffisamment étendus pour rendre compte de la situation d'unités économiques
dont la taille, la structure et le statut sont caractérisés par une diversification
croissante ? Pour différente que soit leur approche, le travail d'A. Abiassi, ].P.
Debourse et G. Dokou, sur le rôle des dirigeants dans l'évolution des entreprises
(150 études de cas) s'inscrit dans une préoccupation voisine. C'est tl l'analyse des
paramètres sous-jacents aux décisions des acteurs que sont consacrées les
recherches menées par ].P. Boussemart et E.K. Mensah sur l'impact des coûts
énergétiques sur la stratégie d'adaptation des producteurs agricoles tl leur
environnement. Par d'autres voies, E. Scarwel/, dans sa thèse en voie
d'achévement, tente d'expliquer les avatars d'une filière énergétique (/a filière
éthanol carburant) tl partir des effets de composition des divers jeux d'acteurs
(monde agricole, complexes agro-industriel et pétrochimique, instances
politiques).

21
1.1. LE DEVELOPPEMENT DES ACTIVITES DE SERVICES A L'ECHELLE
INTERNATIONALE. NATIONALE ET REGIONALE
Jean Claude DELAUNAY, Jean GADREY, Frank MOULAERT, ainsi que quatre
doctorants impliqués : Camai GALLOUJ, Faïz GALLOUJ, Florence JANY
CATRICE, Thierry RIBAULT
Cette opération est en fait un groupe de sept opérations ayant comme
objectif scientifique commun une réévaluation de la place tenue par les services ·
dans le développement économique, et une élaboration proprement conceptuelle
adaptée aux "relations de service". Une vingtaine seulement des 40 publications
ou communications effectuées au cours de la période juin 89-juin 91 sont reprises
dans ce bilan très synthétique.
a- Les facteurs de croissance et les formes de ré~ulation des activités de
services dans les pays développés. et les spécificités de leur internationalisation (1.
GA DREY)
-Cette opération vise à :
1-l'élaboration d'un cadre théorique d'analyse de la production, des échanges de
services, et de la régulation des rapports sociaux particuliers qui caractérisent ces
activités;
2- l'application de ce cadre théorique à l'appréciation de la croissance
contemporaine des services et de leurs échanges internationaux, notamment en
Europe.
- Financements : Commission Economique pour l'Europe des Nations
Unies. Période: juin 1989-décembre 1990.
- Principales publications (parmi six) : "Rapports sociaux de service : une
autre régulation" (Revue Economique , Janv. 1990). "L'internationalisation des
services personnels et collectifs et le développement économique en Europe de
l'Ouest et de l'Est", Rapport Général pour la Conférence des Nations-Unies, 9-12
Oct. , La Haye.
b- Comparaison France-USA en matière de productivité et d'efficacité des
seryiçes (J. GADREY, en collaboration avec T. NOYELLE et T. STANBACK,
Columbia University)
- Cette recherche aboutit à une forte remise en question des indicateurs
statistiques courants et de l'idée selon laquelle a) les services seraient caractérisés
par des gains d'efficacité limités, b) les USA enregistreraient dans ce domaine des
résultats particulièrement désastreux.
22
- Financements : Ministère de la recherche (programme HTT), Ministère de
l'Artisanat et du Commerce, IFRESI, Conservation of Hu man Ressources.
Période: 1989-1992.
- Principales publications (parmi sept) : "Productivité et service dans le
grand commerce alimentaire en France et aux USA", Revue francaise de
Marketin~. Avr. 1991. "Les rendements décroissants du concept de productivité",
Journées d'Economie du travail. Grenoble, Nov. 1990, à paraître. "Le service n'est
pas un produit", Colloque "A quoi servent les usa~ers" Janv. 1991, à paraître in:
Politique et Mana~ement Public. "Le casse-tête de la productivité bancaire",
Annales des Mines , Dec. 1989.
ç- Le management du Conseil (J.C. DELAUNAY, J. GADREY, C. GALLOUJ,
F. GALLOUJ, F. MOULAERT, F. MARTENELLI, P. TORDOIR)
- Cette opération internationale (juin 1989-décembre 1991) prolonge et
développe certains travaux antérieurs réalisés pour le compte du Commissariat
Général du plan, en utilisant des matériaux complémentaires. Elle aboutit à une
analyse synthétique a) des modalités de recours aux services de conseil par les
entreprises b) des pratiques et des stratégies des firmes de conseil elles-mêmes.
- Principales publications (parmi cinq) : "Nouvelles stratégies de l'offre de
conseil aux entreprises", Revue Francaise de Gestion , Déc. 1989. "Services
complexes : Comment, optimiser leur rentabilité pour l'entreprise ?" . Revue
Francaise de Gestion. Déc. 89. "L'organisation de la grande entreprise et son mode
de recours aux services de conseil", Revue d'Economie Industrielle, 3ème trim.
1989. Mana~er le Conseil, ouvrage collectif à paraître en 1991 chez Graw Hill.
d- L'innovation dans les activité de conseil (F. GALLOUJ)
- Cette recherche (appuyée sur plus de 100 entretiens réalisés en France ,
aux Etats-Unis et aux Pays-Bas dans cinq domaines du conseil : conseil juridique
et audit comptable, conseil en stratégie, en gestion des ressources humaines, en
organisation et en informatique d'organisation) analyse le processusd'innovation
de conseil , ses acteurs, ses structures et ses pratiques.
- Financements : Ministère de la recherche. Période : Janvier 1989-Janvier
1991.
- Principales publications : Formation du capital d'expertise et processus
d'innovation dans les activités de conseil aux entreprises, Ministère de la
Recherche et de la technologie, décembre 1990, 233p. ; "Specificities of
Consultancy Services and Forms of Innovation", Conférence, MERIT, Maastrich
(Pays-Bas), 26-27 Février 1991, 19p.
23
e= Le rôle des services aux entreprises dans le développement ~onal
(C. GALLOUJ)
- Cette recherche vise sur la base d'une enquête postale et d'une centaine
d'entretiens approfondis à mieux cerner l'offre et la demande régionale de
services de haut niveau aux entreprises (SHN). Elle a notamment permis
d'expliciter les dynamiques (localisation, perspectives de développement,
logiques d'internalisation-externalisation des SHN) se manifestant dans la
région.
-Financement: Conseil Régional du Nord/Pas-de-calais. Période juin 1989-
juin 1991.
- Principales publications (parmi sept) : "La demande de services rendus
aux entreprises dans le Nord/Pas-de-calais : vers une reprise en mains régionale
du marché", Cahier Lillois d'Economie et de Sociologie, n° 14, 2ème semestre
1989; Les services de haut niveau aux entreprises: enjeux pour le Nord/Pas-de
calais, Rapport de recherche pour le Conseil régional du Nord/Pas-de-calais, tome
1, 117p., tome 2: cinq analyses de cas: 57p.; "Services aux entreprises, exportation
extra-régionale et développement régional : le cas du Nord/Pas-de-calais",
Communication aux "deuxièmes Journées de l'IFRESI, 24-25 Janvier 1991".
f- La place du secteur tertiaire dans les pays en voie de développement
(F. JANY -cAT RI CE)
- Cette opération consiste d'une part en une analyse quantitative détaillée
du secteur tertiaire dans différentes catégories de pays en voie de développement,
et d'autre part en une investigation relative 1) au rôle des services rendus aux
entreprises dans le processus d'industrialisation, et 2) aux conditions favorables
ou défavorables à un authentique transfert de savoirs.
- Financement : Conférence des Nations-Unies pour le Commerce et le
Développement. Période Juin 1988-Juin 1991.
- Principales publications (parmi quatre) : La dynamique des services aux
producteurs dans le développement économique tunisien, Rapport pour la
CNUCED, Genève, avec la collaboration de J. BONAMY, Aoat 1989.; Le secteur
tertiaire dans les pays en voie de développement et le rôle particulier des services
aux entreprises. Thèse de Doctorat, Juin 1991, Université de Lille 1.
g- Economie de l'information et des services informationnels
(T. RIBAULT)
-cette opération consiste en:
• une réflexion méthodologique sur les marchés de l'information, appuyée sur
un travail d'enquête ;
24
• une analyse des stratégies des acteurs présents sur ces marchés;
• l'élaboration d'un cadre théorique renouvelé et adapté aux spécificités
économiques et de l'information: la gestion patrimoniale de l'information;
• la construction d'un cadre d'analyse permettant de contribuer à l'évaluation des
politiques publiques en matière d'information.
- Financements : Commissariat Général du Plan, Ministère de l'Education
Nationale. Période :Juin 1989-Juin 1991.
-Principales publications (parmi huit) : Les politiques publiques en matière
de données, Etude pour le Commissariat du Plan, en collaboration avec Maurice
RONAL et Frartcis WASSERMAN (BIPE), Juillet 1989; Les bangues de données
au Japon : straté~ies des acteurs et des pouvoirs publics. Rapport pour le
Ministère de l'Education Nationale, Septembre 1989. ; "Banques de données : le
défi européen", La Revue du MOCI. Automne 1989.; "Des bases de données aux
services complexes d'information professionnelle", Revue Francaise de ~estion.
Janv.-Fév. 1990.
1.2. DEPENSES IMMATERIELLES ET GESTION DES ACTIYITES DE HAUTE
IEOINOLOGIE
Période: Juin 1989-juin 1991
P. GREVEI, J.M. SCHEER, et collaborations avec les participants indiqués dans
d'autres opérations (M. LEMA TIRE et ensemble des participants à l'opération
"C & C Industries in France and Great Britain")
Présentation et résultats :
Cette opération porte sur les dépenses dites souvent "d'investissement
immatériel" (recherche, formation, marketing, etc. .. ), sur leur financement, et sur
les caractères économiques des ressources qui résultent de ces dépenses
(ressources plus ou moins collectives, publiques ou privées, de nature capitaliste
ou non).
L'opération a d'abord comporté l'exploitation d'éléments obtenus dans la
période précédente à propos de transformations du financement public des PME à
une échelle régionale. Les résultats font apparaître des modifications allant dans
le sens d'une économie de l'innovation permanente (montée de l'ingénierie
financière et d'entreprise, besoins de complémentarité des financements du
matériel et de l'immatériel).
L'opération a comporté par ailleurs une recherche de cadrage macro
économique concernant la dépense et le financement de la recherche -
développement et de la formation afin de comparer les tendances des décennies
1970 - 80 et les les tendances antérieures. Relativement au point atteint à la fin
des années 60, ni la RD, ni la formation, ne constituent jusqu'à la fin des années
80, au moins du point de vue du financement, des facteurs de montée
supplémentaire d'une dimension collective publique dans la vie sociale ; il y a
25
plutôt un poids plus important d'une logique qu'on peut qualifier
"d'investissement organisationnel" du côté des firmes.
Enfin, dans le cadre de l'opération "C & C Industries in France and Great
Britain", des données ont été rassemblées sur les dépenses immatérielles et sur
leurs complémentarités avec les investissements matériels dans les firmes des
industries informationnelles. L'exploitation de ces données est poursuivie, au
delà de l'opération mentionnée ci-dessus. On cherche à préciser le statut des
avances immatérielles notamment au travers de l'analyse des pratiques de
gestion par projet qui se sont développées dans les secteurs de haute technologie.
Des investigations complémentaires sont amorcées à propos de l'analyse
des choix de formation continue en comparant, en termes de coO.ts et d'avantages
pour la firme, deux modalités de recrutement d'ingénieurs (ingénieurs venant
des voies habituelles et ingénieurs des voies promotionnelles) ; la comparaison
se centre au départ sur le champ sectoriel visé par l'ENIC (Ecole d'Ingénieurs en
Communication).
Financement :
Financement complémentaire à celui mentionné dans l'opération "CC
Industries in Great Britain" par le C.N.R.S. et la région Nord/Pas-de-Calais
(disponible en 1991).
Publications :
-P. Grevet "Sur les transformations du financement public des PME : questions à
partir d'une étude régionale", Clés n°13, 1989.
- P. Grevet "La part de la recherche-développement et de la formation",
communication aux Deuxièmes Journées IFRESI. janvier 1991, à paraître.
1.3. L'INVESTISSEMENT EN PME. LES RELATIONS RECHERCHFJJNDUSTRIE.
LES SERVICES D'INTERMEDIATION ET L'INTERVENTION PUBLIQUE
Participants :
Zohra BOUKABOUS
Martine DELPIERRE
Didier HESS
Christian MAHIEU
Collaboration :
CRGI (Centre Régional de Génie Industriel- Nord-Pas de calais)
Georgia Tech. (Atlanta, USA)
CRIF (Bruxelles, Belgique)
RKW(Eschbom, Allemagne)
Présentation : Le point de départ : l'analyse des réseaux de transfert de
technologie, des acteurs impliqués et de leurs activités. Cela nous a amenés à une
approche critique du transfert comme activité d'intermédiation. Ces recherches
envisagent de façon convergente les pratiques d'investissement des PMI dans ce
qu'elles traduisent comme dynamique interne associant investissements
26
matériels et immatériels (la formation , notamment), les pratiques de recours à
leur environnement technologique et les modalités de l'intervention
économique publique.
Contrats:
1987-1989, MRT, Programme AMES
1987-1988-1989, PIRTIEM-CNRS
1990 à 1995 PIRTTEM-CNRS (Convention CRGI-IFRESI)
1989, Région Nord/Pas de Calais
1989, Pôle Ingénierie de l'Education
1989, Délégation à la Formation Professionnelle
1991, Programme SPRINT, CEE
Publications :
- C. Beaucourt, F. Zaddem, Ch. Mahieu, "lndustrial Relations in Small and
Medium- sized Entreprises in France", in Industrial Relations in Small and
Mediums sized Entreprises in Europe. ouvrage collectif sous la direction de Peter
AUER et Helga FEHR-DUDA, Rapport pour la CEE, I.A.S., Berlin, octobre 1988, 44
p.
- M. Delpierre, Ch. Mahieu, "Technology transfer networks in North/Pas-de
Calais : accomplishements, limits and questions", in Re~ional Development in
Europe : Recent Initiatives and Experiences, ALLESCH Oürgen) Ed., Walter de
Gruyper and Co, Berlin, 1989.
- M. Delpierre, D. Hess, Ch. Mahieu, "Le transfert au service de l'innovation :
PMI, technologies de production et développement régional dans le Nord/Pas
de-calais", rapport 3.I.E.-IFRESI, MRT-Programme AMES, 1989, 405 p.
- M. Delpierre, Ch. Mahieu, "La Relation Recherche/Industrie en productique
aux U.S.A. : L'exemple de l'Institut Technologique de Georgie- Georgia Tech.",
Novembre 1989, 80p.
- M. Delpierre, Ch. Mahieu, "La relation Recherche/Industrie : Un service à
l'entreprise ; PMI et Réseaux de Transfert de Technologie dans le Nord/Pas-de
Calais", Rapport 3.1.E.-IFRESI, Décembre 1989, 192 p.
- Z. Boukabous, Ch. Mahieu, "Le conseil et les services en formation : vers une
nouvelle offre de produits et de compétences pour l'entreprise", Rapport 3.l.E.
IFRESI, Septembre 1990, 81p.
- Z. Boukabous,D. Hess, Ch. Mahieu, "Innovation et formation dans les PMI -
Marché de la formation et intervention publique dans le Nord/Pas-de-Calais",
Etudes et expérimentations en formation continue, n° 3, janvier-février 1990.
- M. Delpierre, Ch. Mahieu, "Les acteurs de l'investissement en PMI, le transfert
de technologie et l'intervention économique publique", Revue "PolitiQues et
Mana~ement Public", à paraître en 1991.
- Z. Boukabous, D. Hess, Ch. Mahieu, "PMI en formation, investissement
formation, marché et intervention publique dans le Nord/Pas-de-Calais",
Rapport AGIR-3.1.E./IFRESI, DFP, mars 1991.
27
1.4. LA COOPERATION ENTRE LE CENTRE REGIONAL DE GENIE
INDUSTRIEL (CRGU ET L'IFRESI
-Christophe EVERAERE, Christian MAHIEU
Période : 1990 à 1994
Présentation :
Le programme 3. 1. E de I'IFRESI a collaboré au développement du Réseau
Régional de CAO/CFAO et du Pôle Productique depuis 1985. Sur la base de ces
structures a été institué le CRGI. L'IFRESI a signé une convention de
collaboration avec le CRGI et est donc devenu partenaire à part entière au même
titre que les écoles d'ingénieur, les laboratoires de recherche relevant du Génie
Industriel et les représentants du monde économique. Cette collaboration a reçu
le soutien financier du CNRS (celui du PIRTIEM au titre du Département SHS)
et a fait l'objet d'une inscription dans le contrat de plan Etat/ Région "Recherche"
Le CRGI est une structure intermédiaire de transfert de technologie co-financée
par l'Etat, la Région Nord-Pas de Calais et les entreprises qui font appel à ses
services. Le CRGI offre des services aux entreprises en s'appuyant sur les
ressources technologiques des universités et des écoles d'ingénieur du Nord de la
France. ·
L'IFRESI apporte ses compétences spécifiques, celles de l'équipe 3 . I . E, au CRGI
pour permettre , d'une part une modélisation des activités de transfert de
technologie du CRGI et d'autre part une prise en charge des dimensions
managériales, socio-organisationnelles et socio-technique des activités de
transfert.
Cette collaboration se traduit également par une étude de l'évolution des
prestataires de l'innovation et du développement technologique (sociétés de
services, de conseil, d'ingénierie, Bureaux d'Etudes, constructeurs de biens
d'équipement, etc. .. ).
Contrats:
-PIRTIEM-CNRS ( sur la durée du contrat de plan)
-Région Nord Pas de Calais/ CNRS
28
1.5. INTEGRATION. INFORMATISATION. CHANGEMENT SOCIAL ET
ORGANISATIONNEL DE L'ENIREPRISE
-PRIDE : Programme de Recherche sur l'Intégration par les Données
d'Entreprise
- La conduite du changement organisationnel dans l'entreprise intégrée
Période: 1988 à 1991
Participants : Christophe EVERAERE , Christian MAHIEU
Collaborations:
- ADEPA (Agence nationale pour le développement de la productique appliquée
à l'industrie) : Albert COLIN
- BETA (Bureau d'Economie Théorique et Appliquée), UA CNRS n°1237:
Patrick COHENDET, Patrick LLERENA
-CESIP (Centre d'études Sociales sur l'Informatisation de la Production) :
Jean Pierre DURAND
- IBM-France
- Les participants du séminaire ECOSIP
-Olivier du ROY, AEGIST Conseil
Présentation : Face aux exigences de compétitivité de nouveaux modèles
d'organisation d'entreprise, de nouvelles rationalités de fonctionnement se font
jour. Au sein d'un groupe de recherche (PRIDE) a été élaboré un modèle original
de "structure modulaire d'entreprise" reposant sur une architecture non
hiérarchisée de compétences. Cette approche modulaire permet de jeter les bases
d'une organisation qui s'appuie sur des formes réelles d'autonomie au niveau
des unités de base (les modules) et de la coordination entre ces unités. La
recherche s'intéresse ensuite aux conditions d'évolution de telles structures. Elle
envisage les types de démarche (démarche socio-technique, gestion par projet,
gestion prévisionnelle des emplois et des compétences ... ) par lesquelles se
concoivent , se mettent en oeuvre et évoluent en continu de telles organisations
modulaires.
Contrats:
1988, MRT, Département Productique
1989, MRT, Département Productique
1990, MRT, Département Productique
1991, MRT, Département Productique
29
Publications :
-Ch. Mahieu, O. du Roy, "Vers de nouveaux systèmes de gestion, une alternative
aux temps alloués", Congrés de Génie Industriel, CEFI-GGI, Nancy, décembre
1988.
-Ch. Mahieu, "Les projets "Productique" et leur évaluation : approche critique
des démarches d'informatisation de la production", Revue Sciences de Gestion,
Cahiers de I'ISMEA, n° 8, 1988.
-Ch. Everaere, Ch. Mahieu et alii, "L'entreprise face à l'intégration", rapport
MRT, septembre 1989.
-Ch. Mahieu, "L'évaluation des projets productique : quelques réflexions sur les
outils de gestion", Revue Francaise de gestion, n° 74, juin-juillet-aoat 1989.
-Ch. Everaere, Ch. Mahieu, "Portée et limites des réseaux locaux industriels dans
une démarche d'intégration", Revue francaise de Gestion Industrielle, à paraître
en 1991
-Ch. Everaere, Ch. Mahieu, "Validation socio-économique d'une approche
modulaire combinatoire et non hiérarchique des systèmes intégrés de
production", Revue Sciencef; de Gestion, les Cahiers de l'ISMEA, à paraitre en
1991.
I.6. LES INDUSTRIES INFORMATIONNELLES EN FRANCE ET EN GRANDE
BRETAGNE
Durée: 1er octobre 1987-30 juin 1990
Olivier WEINSTEIN, Frank MOULAERT, Phil COOKE, Patrice GREVET, Martine
LEMA TTRE, Peter WELLS, Faridah DJELLAL, Erik SWYNGEDOUW
Cette recherche examine la stratégie et la structure des industries
informationnelles en France et en Grande Bretagne. De nouveaux
développements technologiques, organisationnels et de marché sont analysés de
différents points de vue. Une attention particulière a été consacrée aux
dimensions spatiales des dynamiques organisationnelles: quels sont les facteurs
des marchés globaux, les forces génératrices de l'organisation en réseaux globaux
et de spécialisation régionale?
Organismes impliqués: CNRS-ESRC (Accord Franco-Britannique)
Publication: "C&C Industries in Great-Britain and France", Londres, University
College London Press, 1992.
30
1.7. L'EvOLUTION DES CENTRES TERTIAIRES DES ANNEES 60; MOBILITE
DES ENTREPRISES ET REORGANISATIONS URBAINES
Frank MOULAERT, Pierre BRUYELLE, Camai GALLOUJ, Arnaud THURU
Cette recherche vise en particulier à développer une typologie des
concentrations tertiaires et d'analyser les performances de ces différentes
concentrations face aux structures et stratégies des prestataires de services de haut
niveau.
Organismes impliqués: Plan Urbain, Datar
Publications: "Economies of Agglomeration in Networks" (par Camai Gallouj et
Frank Moulaert, à présenter à la conférence internationale sur les services, Lyon,
septembre 1991).
Durée: 1er avril1991-30 septembre 1992.
1.8. LES ACTIVITES DE CONSEIL EN TECHNOLOGIE INFORMATIONNELLE ET
LEUR GEOGRAPHIE EN FRANCE. EN GRANDE BRETAGNE ET AUX PAYS
.BAS
Durée: 1er janvier 1991-31 décembre 1992
Frank MOULAERT, Phil COOKE, Fardidah DJELLAL, Pieter TORDOIR, Eric
TRAMCOURT, Eric VINCENT (en collaboration avec Christian Mahieu)
L'objectif de la recherche est d'analyser au niveau empirique et théorique:
(i) la division fonctionnelle et spatiale du travail des consultants en technologie
de l'information en France, aux Pays Bas et en Grande Bretagne; (ii) le rôle
d'autres organisations intermédiaires s'occupant du transfert technologique.
Organismes impliqués : PIRTTEM (CNRS), IFRESI (CNRS), Région Nord- Pas
de-Calais, RIR, UWIST (Cardiff, Grande Bretagne), Ministère de l'Education
Nationale.
Publications : (portant sur les résulats de la pré-recherche):
"L'organisation spatiale des firmes de conseil en technologie de l'information:
les économies d'agglomération en réseau", Lyon, colloque "Métropoles en
Déséquilibre", 22-23 novembre 1990.
"La division fonctionnelle et spatiale des firmes de conseil en technologie de
l'information", Paris, Creteil, 26-27 novembre 1990.
3 1
1.9. LE ROLE DU CONSEIL DANS LE PROCESSUS DE TRANSFERT DE
TECHNOLOGIE INFORMATIONNELLE AUX ORGANISATIONS DE
PRODUCTION ET DE DISTRIBUTION
Frank MOULAERI, Flavia MARTINELLI, Faridah DJELLAL
Durée: 1989
Cette recherche est basée sur une approche organisationnelle de
l'utilisation des technologies en général, la technologie informationnelle en
particulier. Elle examine en détail le processus de production et d'interaction qui
caractérise le métier du conseil et présente quelques modèles de la division
fonctionnelle et spatiale du travail au sein des firmes "leaders" dans ce marché.
Organismes impliqués: NOTA (Office of Technology Assessment of the Putch
Parliament, Pays Bas)
Publications:
"The Role of Information Technology Consultancy Firms in the II Diffusion
Process", La Haye, NOTA, 1990.
P. Daniels and F. Moulaert (eds.), "The Economie Geography of Advanced
Producer Services", Londres, Bellhaven, 1991.
1.10. DYNAMIQUES DES LOCALISATIONS DES ACTIVITES ET DES
EQUIPEMENTS
M. BAITIAU, A. BARRE, J.P. BONDUE, J.M. DEWAILLY, C. GACHELIN, C. LE
MENE, F. MARCHAND, O. PARIS (coordination), J. VAUDOIS
L'équipe, regroupant des chercheurs du laboratoire de Géographie
Humaine de Lille 1, se consacre à l'étude des dynamiques de localisation
d'activité et d'équipements comme expression géographique des mutations de la
production et des services. Le champ géographique privilégié est celui du cadre
régional du Nord/Pas-de-Calais dans le contexte nord-ouest européen.
Pendant ces deux années, une partie de l'activité de l'équipe sur ce thème
s'est développée en collaboration avec le réseau du GIP-RECLUS : publication
d'un ouvrage, "le Nord/Pas-de-Calais, région d'Europe en mouvement" en
novembre 1989; participation à l'action expérimentale O.D.L. (Observatoire de la
Dynamique des Localisation du GIP-RECLUS centrée autour d'une base de
données sur les localisations - délocalisation d'équipements et d'entreprises) ;
contributions régulières de l'équipe (voir ci-après) à la Lettre d'Odile, publication
du RECLUS consacrée aux dynamiques de localisation.
32
En 1990, un moment fort de notre activité a été l'organisation d'une
journée d'étude sur la métropole lilloise (voir ci dessous) : quelles cartes peut
jouer la métropole dans un contexte européen de plus en plus concurrentiel, quel
rôle peut-elle jouer dans la recomposition des territoires à l'échelle régionale par
rapport au logiques de localisation d'activité? (actes publiés en mars 1991).
Après ces deux premières années, l'équipe entrevoie de nouvelles
perspectives sur un champ thématique en constant renouvellement. Ainsi des
perspectives d'activité se précisent sur le thème de l'insertion spatiale des
entreprises dans l'environnement local en relation avec le programme du
CES UR.
Principales publications :
-D. Paris (dir.), M. Battiau, J.P. Bondue, C. Gachelin, C. Le Méné, F. Marchand, J.
Vaudois, Novembre 1989. Le Nord /Pas-de-Calais. ré&ion d'Europe en
mouvement, Reclus-La Documentation Française , 185p.
- Publications au sein de la Lettre d'Odile (Observatoire de la dynamique des
implantations et localisations et localisations d'équipements et d'entreprises) du
GIP-RECLUS :
D. Paris: "Un pôle de Conversion, la vallée de la Sambre: les zones d'entreprises
trois ans après" ; C. Le Méné : "Dynamique spatiale des industries agro
alimentaires dans le Nord/Pas-de-Calais" ; J.P. Bondue : "Roubaix
restructuration du centre ville" ; O. Paris :" les pépinières d'entreprises dans la
région Nord/Pas-de-calais" ; J. Vaudois : "le pôle légumier de l'Europe du N-W
face au grand marché" ; A. Barre : "Lille-Lesquin, une originalité parmi les
aéroports régionaux français".
-Publications dans la série "Travaux et Documents du LGH"
C. Le Méné : "Les industries agro-alimentaires, Dossier n° 2 de l'atlas agricole et
agro-alimentaire du Nord/Pas-de-Calais (dirigé par J. Vaudois)". Travaux et
documents du L.G.H. n° 5, décembre 1989, 17 planches.
Communications aux secondes journées de l'IFRESI
-J.M. Dewailly. "Les friches touristiques".
- C. Le Méné. "Entreprise et espace : le complexe agro-alimentaire laitier aux
Pays-Bas".
-D. Paris. "Métropole, territoires et espace européen".
1. 11. ACTIVITES MENEES DANS LE CADRE DU GROUPE DE SCIENCE
REGIONALE NORD/PAS-DE-CALAIS (1989-1991)
Le GSR s'est constitué fin 1989, conformément aux souhaits de plusieurs
universitaires et praticiens locaux, familiers des problèmes d'économie régionale
locale, urbaine et d'aménagement. L'idée de cette constitution est née du constat
de l'éparpillement et de la méconnaissance réciproque des activités des uns et des
autres dans ces domaines, tant au sein de la communauté universitaire (au sens
large) qu'entre celle-ci et les milieux de la pratique du développement régional et
de l'aménagement.
Le groupe a donc été créé, sans formalisme institutionnel mais sur la base
d'un large consensus autour d'un vif besoin d'échange d'idées, d'analyses et
d'expériences. Il a donné lieu, rapidement, à la constitution d'un répertoire
(identification des individus, de leurs attaches professionnelles et de leurs
thèmes de travail scientifiques et/ ou opérationnels) qui regroupe plus de
quarante membres. C'est un premier instrument concret de décloisonnement.
L'année 89-90 a permis la réunion de 6 séminaires de travail, ayant porté
sur divers travaux des équipes ou services représentés ; en particulier, plusieurs
papiers ayant fait l'objet d'interventions au Colloque de l'Association Française
de Sciences Régionale de Langue Française de septembre 1989 (Bordeaux) ont été
commentés et soumis à discussion.
Selon un schéma voisin, six séminaires ont été montés en 90-91, autour
des problèmes d'évaluation des politiques régionales. Ces travaux devraient faire
l'objet d'une journée de synthèse à l'automne 91 et, vraisemblablement, d'une
valorisation sous forme d'une publication (si possible dans une revue existante).
Le GSR, qui a reçu un soutien IFRESI par le biais d'un financement au titre
du Contrat de Plan Etat-Région, est principalement animé par Guy JOIGNAUX,
Directeur de l'Institut d'Economie Régionale de l'Université de Lille II et
Bertrand ZUINDEAU, Maître de Conférences à la Faculté des Sciences
Economiques et Sociales de l'Université de Lille 1.
Bilan de 2 années de fonctionnement du GSR :
• une meilleure connaissance des milieux locaux directement concernés
(l'amorce d'un "réseau" régional)
• la création d'un lieu d'échanges, de contacts et de transfert réciproque de
connaissance et/ou d'informations
• un intérêt certain de la part d'une grande partie de ses membres,
singulièrement, les jeunes chercheurs lillois.
34
1.12. LE ROLE DES STRUCTURES INSTITUTIONNELLES DANS LES
POLITIQUES DES FIRMES. IMPACT SUR LES STRATEGIES D E
FINANCEMENT. D'INVESTISSEMENT ET D'INNOVATION
AMMEUX Jean-Philippe, BLAREL Benoit, BOUSSARD Jean-Marc,
BOUSSEMART Jean-Philippe, DAUCHY Denis, DEFOURNY Jacques, DELIGNY
Hubert, DESHA YES Gérard, DESREUMAUX Alain, EECKHOUDT Louis, EL
ASRAOUI Hassan, LAMBERT Jean-Paul, LOBEZ Frédéric, MASSON Pierre,
MILLEQUANT François, SAGOT DUV AUROUX Dominique, SNEESSENS
Henri, TYCHON Léon, VAN LOYE Guy.
L'objet de ce programme de recherche lancé dans le cadre du PIRTTEM
depuis juin 1987, et animé par François MILLEQUANT avec l'aide de Jean
Philippe BOUSSEMART et Dominique SAGOT-DUVAUROUX est d'analyser de
façon systématique, au sein d'un groupe de travail à finalité théorique,
l'articulation entre les structures institutionnelles, les modalités de financement
et les performances économiques de six formes d'entreprise : (1) exploitation
agricole, (2) coopérative agricole, (3) PME industrielle, (4) Grande entreprise
managériale pouvant émettre des titres en Bourse, (5) Firme autogérée et (6)
Firme privée à financement public (secteur social et culturel).
La préoccupation commune des participants est de trouver ou adapter des
schémas formels de comportement suffisamment étendus pour rendre compte,
selon une approche voisine, de la situation particulière d'unités économiques
variées, quant à la taille, leur structure juridique et financière, leur statut public
ou privé, le paradigme néo-classique ne permettant pas d'opérer une distinction
sur ces différents plans. La question est aussi de savoir s'il existe des relations
optimales entre formes institutionnelles, modes de financement et
performances, permettant de préciser dans quelle mesure les firmes doivent
s'adapter aux systèmes de financement existants ou si, au contraire, ces systèmes
doivent évoluer pour correspondre aux besoins effectifs d'une grande variété de
logiques d'entreprise et de risques.
La recherche a pris la forme d'un groupe de travail à finalité théorique. Le
groupe associe plus de vingt chercheurs et enseignants-chercheurs, français et
belges, d'horizons très divers : économistes sectoriels, chercheurs en finance ou
en gestion, ingénieurs agronomes, juristes, dont les caractéristiques communes
sont de procéder à des travaux empiriques sur l'entreprise et de tenter de
reconstituer des schémas d'analyse pertinents pour qu'ils puissent s'appliquer à
des champs d'investigations les plus vaste possibles. Ce groupe s'est rencontré
cinq fois : 10 juin 1987, 17 juin 1988, 20 janvier 1989 et 9 mars 1990, une sixième
rencontre est prévue dans le courant de 1991, en vue de la publication d'un
ouvrage reprenant les travaux et contributions et les résultats de la recherche.
Organismes impliqués :
Financement PIRTTEM, Conseil Régional du Nord/Pas-de-Calais, IFRESI.
35
Publications :
MILLEQUANT François, BOUSSEMART Jean-Philippe, SAGOT-DUVAUROUX
Dominique et al. (1989) : "Le rôle des structures institutionnelles dans les
politiques des firmes : impact sur les stratégies de financement, d'investissement
et d'innovation", Recherche Collective, IFRESI-PIRTTEM, rapport de phase n°l,
248 pages, aoat.
MILLEQUANT François, BOUSSEMART Jean-Philippe, SAGOT
_DUVAUROUX Dominique et al. (1990) "Le rôle des structures
institutionnelles dans les politiques des firmes : impact sur les stratégies de
financement, d'investissement et d'innovation", recherche Collective, IFRESI
PIRTTEM, rapport de phase n"2, pages, décembre.
Ces deux rapports de phase réunissent les travaux et contributions de :
BOUSSARD Jean-Marc: L'exploitation agricole
BOUSSEMART Jean-Phillipe : L'entreprise agricole. Un bref aperçu des
caractéristiques de l'exploitation agricole familiale.
DESHA YES Gérard : La coopérative agricole.
DESHAYES Gérard: Principes généraux d'une action coopérative.
DESREUMAUX Alain : Problématique de l'adaptation de l'entreprise. Apports et
limites de la littérature en gestion stratégique et en théorie des organisations.
EECKHOUDT Louis : Introduction à la théorie du risque et à la décision en
incertitude.
LOBEZ Frédéric : La théorie financière néo-classique.
LOBEZ Frédéric : Structures institutionnelles et politiques de firmes. Le cas de la
grande entreprise managériale.
MILLEQUANT François : La théorie économique des droits de propriété. Un
nouveau paradigme en sciences sociales ?
MILLEQUANT François : Eléments de modélisation économique de l'entreprise
autogérée et problématique du financement de ses investissements.
SAGOT-DUVAUROUX Dominique : La firme privée à la charge de service
public.
V AN LOYE Guy : Analyse structurelle des PME. Rationalité et comportements.
1.13. ROLE DES DIRIGEANTS ET EVOLUTION DES ENTREPRISES
Jean Pierre DEBOURSE, Amen Abiassi, Gérard OOKOU
Cette recherche s'insère dans un programme consacré à l'analyse de
l'évolution des entreprises, de ses modalités et de ses déterminants. La période
1989-1991 a été consacrée à la poursuite de l'étude de l'influence de la Direction
Générale sur l'évolution des entreprises, sur les effets de l'exercice des fonctions
et du jeu des rôles de Direction Générale vis à vis de cette même évolution.
36
Notre démarche a été double :
- identifier nos conceptions propres des fonctions et rôles de la direction
générale par rapport au corps de doctrine qui s'est établi de Fayol à Minstzberg.
- Vérifier empiriquement autant que possible la nature des interactions
entre la Direction générale , son métier, ses fonctions et rôles et l'évolution des
firmes.
La validité interne des hypothèse et de l'effet de jeux des fonctions et rôles
de Direction Général sur l'évolution des firmes semble établie. Une publication
reposant sur une vingtaine de monographies est en cous d'élaboration. En même
temps la recherche de la validité externe se poursuit à travers un programme
d'analyse de l'évolution des entreprises de distribution.
Au préalable un test a été entrepris quant à l'opinion de dirigeants
d'entreprise sur leurs fonctions et rôles et sur les facteurs dés de succès. Le métier
de dirigeant tel qu'il est perçu par les dirigeants eux-mêmes a été analysé à partir
d'enquêtes. 150 entretiens approfondis de dirigeants d'entreprises du Nord-Pas
de-Calais constituent le corpus de base. Ce travail d'analyse prend fin en automne
1991.
Publication :
DEBOURSE (Jean Pierre), ABIASSI (Amen), DOKOU (Gérard) "Fonctions, rôles
de dirigeants d'entreprises, note d'étape de recherche", Secondes Journées IFRESI,
Lille, 24-25 Janvier 1991.
1.14. COUTS DE PROQUCfiON. CAPITAL ET DEVELOPPEMENT AGRICOLE ;
UNE COMPARAISON FRANCE/ETATS-UNIS DE L'ADAPTATION DE
L'AGRICULTURE AUX COUTS DE PRODUCTION
J.M.BOUSSARD (INRA, Paris)
J.Ph BOUSSEMART (Université de Lille III et CREA-LABORES UA 362 CNRS)
J.B. LESOURD (GREQ URA CNRS, Marseille)
E.K. MENSAH (Department of Economies, University of Chicago)
J. MIRANOWSKI (United States Department of Agriculture, Economie Research
Service, Washington D.C.)
J. VA NDECANDELAERE (ISA-FUPL, Ulle).
La collaboration envisagée entre ces six chercheurs (quatre du côté français
et deux du côté américain) a pour objectif d'approfondir la recherche engagée par
J. Ph. BOUSSEMART et E.K. MENSAH au cours de l'été 1990 sur l'évolution des
coûts de production des agricultures américaine et française a priori différentes
quant à leurs modèles de développement (plus intensif pour la France, plus
extensif pour les Etats-Unis).
Dans ce cadre, nous nous sommes intéressés plus particulièrement aux
évaluations de l'impact des coûts énergétiques (prix du pétrole, du gaz, de
l'électricité, ... ) sur la stratégie d'adaptation des producteurs agricoles à leur
37
environnement. En effet, sur la période des quinze dernières années, ces coûts
énergétiques ont beaucoup fluctué et de ce fait ont imposé une modification
brutale des combinaisons productives des agricultures des pays développés pour
que celles-ci maintiennent des coûts compétitifs.
Par cette mesure des mouvements interdépendants de l'offre agricole, des
prix ou des effets de substitution des facteurs, des gains de productivité et de
l'investissement des agricultures américaine et française, l'équipe de recherche a
tenté d'apporter un éclairage particulièrement important sur l'actuelle
contreverse concernant "la substitution ou la complémentarité des inputs
d'origine industrielle avec le capital. Par voie de conséquence, elle aboutit à des
conclusions riches en informations empiriques intéressant les organismes
impliqués dans l'élaboration des politiques économiques tels que le Ministère de
l'Agriculture français et l'United States Department States of Agriculture.
Nos premiers résultats montrent que par rapport aux revenus des
agriculteurs américains, les revenus des agriculteurs français sont plus sensibles
aux hausses brutales des prix des intrants énergétiques. En effet, comparée à
l'agriculture américaine, l'agriculture française apparait très intensive en
consommations intermédiaires et en main d'oeuvre relativement au capital. Par
contre au cours de la dernière décennie, le progrès technique a contribué de
manière significative à la baisse des coûts de production en France alors qu'il n'a
exercé aucun effet sensible sur les prix agricoles américains (les résultats complets
feront l'objet d'une communication au Vlllème Journées de microéconomie
appliquée, les 30 et 31 mai 1991 à l'Université de Caen).
La poursuite et la développement de ce projet est de préciser notre
premier diagnostic en améliorant nos modèles initiaux sur plusieurs aspects :
- Tout d'abord, il s'agira de résoudre les problèmes de concavité des
fonctions de coûts estimées (plus particulièrement dans le cas des Etats-Unis).
- Ensuite, il faudra analyser les processus de rigidité d'adaptation à court
terme de certains facteurs, principalement le stock de capital et la main d'oeuvre
familiale, en dépassant le cadre d'un modèle statistique de long terme grâce à la
formalisation de fonctions à input quasi-fixe.
- Nous tenterons, enfin, d'intégrer le problème du risque présent dans
l'activité agricole notamment par le biais de contraintes financières et
d'estimations de modèles de déséquilibre.

39
llX MU1' A TKONS 1'1ECHNOJLOGKQUJES ET OlRGANKSA-
TKONNJElLlLJES, FORMAl 'ION, 1'lR.ANS1FOlRMA TKON DES
liDlENTrflES lET GlR.OUlP'lES lP'lR.OlFJESSKONNJElLS
PRESENTA T I ON
Un second ensemble de travaux aborde les transformations de la
production et des services sous l'angle, d la fois des straUgies de gestion des
ressources humaines par les entreprises, et des attitudes et mutations identitaires
des salariés. Une attention privilégiée est accordée aux processus de formation
dans et par l'entreprise. Les recherches consacrées d la dynamique des formations
initiales, notamment d celle des formations supérieures, se rattache assez
naturellement d ces travaux.
1 - La recherche de M. Sueur porte sur les relations entre innovation technique,
mutations organisationnelles et transformation de la main d'oeuvre dans la
sidérurgie. Ses observations le conduisent d montrer qu'au de/tl des modes
d'organisation proprement dits (rupture avec le taylorisme), /'émergence de
nouvelles identiUs professionnelles ·constitue un point-clef pour le succês des
expériences en cours : formation (par l'acquisition de savoirs transversaux
complémentaires aux connaissances spécialisées), polyvalence effective, mobilité
accrue de la main d'oeuvre constituent les principaux aspects des actions, d
promouvoir. La thèse en préparation de P. Mauny, sur l'introduction des
nouvelles technologies de télécommunication et de télésurveillance dans le
transport routier, procêde d'une interrogation analogue, même si d l'inverse, il
s'agit ici de passer du statut du camionneur maître à bord, d son insertion dans
un sysUme de travail fortement interactif, sinon hiérarchisé. Quelles
transformations des identiUs et représentations sociales des acteurs sont-elles d la
fois induites et requises ?
2 - Les stratégies de gestion de la main d'oeuvre par les entr~prises, dans un
contexte renouvelé, constituent un autre axe fort de recherche. P. Masson,
F. Millequant et Z. Zéroulou ont étudié l'impact, en la matière, des évolutions
technologiques et de la crise dans le Bassin d'emploi de Roubaix-Tourcoing, d
partir de deux secteurs aux évolutions contracUes en matiêre d'emploi : textile et
vente par correspondance. Une de leurs conclusions est que les politiques de
formation apparaissent três liées aux straUgies d'innovation et de gestion du
personnel, et ressortissent d'une straUgie d'ensemble, fortement dépendante des
conditions du marché.
40
Combinant l'étude statistique lourde de l'évolution de l'emploi et de la
qualification dans les industries informationnelles, et les études de cas,
M. Lemattre constate l'émergence d'un "modèle productif flexible", comme
réponse aux rigidités du système de production de masse fordiste, et lie
l'évolution des stratégies de gestion de la main d'oeuvre à la recherche d'une
organisation plus flexible, en cohérence avec l'instabilité de l'environnement
économique. Une de ses conclusions est que dans des entreprises où le lien entre
recherche, développement, fabrication et commercialisation est très fort, où les
qualifications sont élevées, où l'innovation permanente et les investissements
immatériels sont très importants, les ressources humaines n'appartlissent plus
comme une variable d'adaptation à court terme, mais comme une ressource
stratégique déterminante dans les processus d'innovation. La thèse en voie
d'achèvement fera apparaître les conséquences très différentes qui en découlent
pour les salariés, et la diversité des stratégies de gestion prévisionnelle des
entreprises étudiées selon les catégories professionnelles.
3 - Les politiques de formation des entreprises, présentes dans toutes les
recherches évoquées ci-dessus, font en tant que telles l'objet d'investigations
spécifiques et convergentes menées par plusieurs équipes. Les résultats de
l'équipe CJA-CEREQ (V. Henguelle, B. Monfroy), prése!JtéS aux secondes journées
JFRESJ, font apparaître les disparités des efforts de formation des entreprises, et,
plus encore, celles des évolution temporelles de ces efforts. Partant de l'hypothèse
d'une corrélation entre niveau et évolution des efforts, elles montrent, entre les
cas-limites de la PME du bâtiment et de la grande entreprise de l'énergie ou des
services, l'existence de logiques différenciées, souvent instables, traduisant
notamment la difficulté des entreprises (voire leur réticence) à intégrer la
dépense de formation comme investissement.
Ce sont des questions très voisines qu'abordent N. Gadrey et S. Engrand. A
partir d'une recherche sur la relation entre le mode de construction sociale de la
flexibilité en entreprise et la composition sexuée de la main d'oeuvre, elles
élargissent leur propos à une réflexion sur les rapports entre politiques de
formation, et politiques d'allocations des emplois, de gestion du temps de travail
et du devenir des salariés dans les entreprises. Elles distinguent trois types de
situations : adaptation ex-post, où flexibilité et formation sont pensées de façon
subordonnées par rapport aux stratégies technologiques et{ou financières ;
modèle intermédiaire, où flexibilité et formation sont plus coordonnées et
anticipatrices ; situations enfin où flexibilité et formation s'accompagnent
mutuellement, comme éléments, pensés comme tels, d'un projet global de
transformation de l'entreprise.
E. Charton et M.C. Vermelle observent et analysent, pour leur part, les
transformations qui affectent le rapport entre deux domaines longtemps
disjoints, y compris dans l'organigramme des entreprises : l'organisation du
travail d'une part, les pratiques de formation d'autre part. Elles montrent le
rapprochement entre celle-ci et celle-là. Cette fluidité naissante des frontières
entre travail et formation implique des modifications profondes des collectifs de
4 1
travail, des attitudes et références identitaires des acteurs, du rôle de
l'encadrement. Il s'agit, en termes de tendance, d'une mutation potentiellement
majeure, dont les déterminants structurels, les incidences et réquisits multiples
en termes d'identité et de rapports sociaux, les obstacles qu'elles rencontrent,
méritent l'étude la plus attentive. Pour autant, l'équipe qu'anime E. Char/on ne
perd pas de vue les problèmes lourds, et tout aussi cruciaux que les précédents
dans la période de transition historique qui est la nôtre, que pose la formation des
"bas niveau de qualification" à bagage scolaire faible, sinon nul. Cette démarche
rejoint, par son objet, celle de l'équipe réunie autour de F. Stankiewicz dans
l'étude du problématique retour à l'emploi des chômeurs de longue durée, et/ou
bénéficiaires du RMI, et du rôle de la formation dans ce processus (cf. plus
loin, 111 3).
4 -Ces recherches induisent un besoin de synthèse théorique sur l'activité de
formation continue (M. Feutrie, E. Char/on, P. Debaisieux, L. Demailly,
S. Engrand, M.C. Vermelle). Des mutations profondes sont à l'oeuvre : du côté
des entreprises, accroissement des dépenses et renforcement des liens entre
politiques de formation et stratégies globales ; du côté de l'Etat et des régions,
interventions croissantes, et volonté de mise en place de dispositifs d'ensemble,
mais aussi d'individualisation des parcours et des certifications. Il s'ensuit des
modifications très profondes de l'activité des organismes de formation, conduits
à passer d'une logique de l'offre relativement standardisée (et très tributaire des
modèles scolaires traditionnels), à une logique pilotée par une demande de
services, avec ce que cela implique concernant aussi bien les rapports
d'interaction avec les partenaires, que les normes et l'organisation internes.
Inutile de souligner la "boucle" ainsi opérée avec les recherches présentées dans
la partie précédente, en particulier avec celles (C. Mahieu, Z. Boukabous) relatives
aux sociétés de service et de conseil en formation.
C'est également à une réflexion plus globale et paradigmatique que se
livrent B. Appay et L. Demailly, dans la poursuite du travail de séminaire qu'elles
ont animé , en collaboration, notamment , avec N. Bastin et L. Demailly.
L'ambition de B. Appay est, en.tre autres, de dépasser la coupure, à ses yeux
périmée au moment où les sociétés modernes "s'intellectualisent", entre une
sociologie du travail traditionnellement centrée sur les ouvriers et la grande
entreprise, et celle des professions (dans la tradition anglo-saxonne de l'étude des
"learned professions"). Cette démarche rejoint le souci de Lise Demailly,
s'agissant d'étudier les personnels administratifs ou enseignants de l'Education
Nationale, de mettre en oeuvre des concepts qui se sont révélés opératoires en
sociologie du travail et des organisations, transgressant par là les frontières entre
celle-ci et la sociologie de l'éducation. Sous une autre forme et à un autre niveau,
on retrouve une préoccupation sous-jacente à la plupart des recherches évoquées
jusqu'ici dans ce rapport.
42
S - L'étude consacrée aux rapports entre formation, marché du travail et
médiations sociales dans le cas des ingénieurs diplômés, porte, non sur la
dynamique des formations continues, mais sur celle d'une partie,
stratégiquement essentielle en France, du systême des formations supérieures
initiales. Il s'agit ici encore, par ce biais, d'analyser "Il la source" le mode de
constitution du groupe social des ingénieurs, ses différenciations et les
modifications qui l'affectent. f.M. Duprez analyse plus particulièrement l'accês au
premier emploi, Il partir d'une enquête statistique lourde sur les élèves de 15
écoles d'ingénieurs du Nord de la France. Au delà d'une relative uniformisation,
liée Il la situation actuellement privilégiée des ingénieurs diplômés sur le marché
de l'emploi, on relève des différenciations significatives liées tant à l'école (et Il sa
place dans le ·champ fortement concurrentiel des écoles) qu'aux différentes
populations qui la composent. Ce travail s'inscrit dans un important programme
mené en coopération avec des chercheurs de l'IRESCO, et portant notamment sur
l'histoire, la sociologie et les stratégies des écoles d'ingénieurs (A. Grelon), les
logiques objectives et subjectives du passage de l'enseignement secondaire aux
écoles (F. Chamozzi), le rôle des relations avec les entreprises et des réseaux
relationnels dans l'insertion professionnelle initiale (A. Degenne, 1. Fournier,
L. Mounier), les relations entre carrières professionnelles et compromis
conjugaux (des femmes d'ingénieurs aux femmes ingénieurs, C. Marry).
Les travaux menées par F. Gugenheim et F. Dumont portent sur l'accès aux
formations supérieures considérées dans leur globalité, dans le Nord/Pas-de
Calais. Ils font suite Il une étude menée sur la carte des formations supérieures
dans le même espace régional. Leur spécificité· est, d'une part, de s'appuyer sur des
données exhaustives (au prix d'un três important travail de standardisation des
données existantes et d'enquêtes visant à pallier les lacunes de l'information) et,
d'autre part, de s'interroger sur les interactions entre facteurs sociaux et facteurs
spatiaux dans l'inégal accès à /'enseignement supérieur et à ses diverses filières.
Des comparaisons inter-régionales et infra-régionales, en cours de réalisation,
devraient apporter des informations nouvelles sur le rôle du milieu local et de
l'offre de formation dans la détermination des comportements des candidats aux
études et de leurs familles.
6 - Un des aspects des mutations actuelles de la production et des services est la
cessation d'activités qui ont, sur longue période, structuré, non seulement les
identités au travail, mais la culture de zones entières, saisie dans la multiplicité
de ses dimensions. Tel est le cas de l'extraction minière. En ce sens, le programme
de recherche d'O. Kourchid se situe à la lisière de la sociologie et, déjà, de
l'histoire. 11 s'agit d'enregistrer, tant qu'il est encore temps, les caractéristiques du
travail et des identités miniêres, et, dans le même mouvement, d'analyser, à
travers les pratiques de reconversion, non seulement les pesanteurs., mais aussi
les ressources que recèle une culture professionnelle et sociale très originale.
Cette problématique de l'identité et du changement peut être valablement
étendue à d'autres ensembles socio-professionnels, et Il d'autres régions
d'ancienne tradition industrielle.
43
11.1. INNOYATION TECHNIQUE. MUTATIONS ORGANISATJQNNELLES ET
TRANSFQRMATIQN DE LA MAIN D'QEUVRE DANS LA SIDERURGIE:
QUELLE DYNAMIQUE DE CHANGEMENT 7
Michel SUEUR, Jean Paul CADET
Objectifs, procédures, résultats
En recourant aux techniques d'investigation quantitatives et qualitatives,
l'objectif était d'étudier dans une entreprise en profonde restructuration les
points suivants :
-l'observation du changement dans l'entreprise
-les stratégies des salariés confrontés aux mutations
- l'émergence de nouveaux groupes professionnels et leur professionnalité.
L'exploitation partielle des informations recueillies concernant le rapport
des salariés aux nouvelles formes d'organisation dites "polycellulaires" fait
apparaitre une lente évolution de la professionnalité des différentes catégories de
main d'oeuvre.
En effet, par des innovations organisationnelles, il existe aujourd'hui une
dynamique de changement en rupture avec le taylorisme avec pour effets la
responsabilisation et la motivation au travail plus grandes des salariés,
l'existence de meilleurs rapports entre les ouvriers et la maitrise, la création des
conditions d'une gestion individualisée de la main d'oeuvre axée sur le
développement des compétences, la réalisation de progrès en termes de
diminution des coats et d'amélioration de la qualité. Toutefois, le
fonctionnement de ces nouvelles formes d'organisation pose deux questions
essentielles : celle des interfaces entre les différentes unités constitutives de
l'organisation ; celle des relations internes basées sur le mode client/fournisseur,
qui apparaissent comme un point sensible. Par ailleurs, c'est aussi la question de
la constitution de nouvelles identités professionnelles qui se trouve être posée.
Celles-ci doivent pouvoir se construire autour :
• de la formation, par l'acquisition de savoirs transversaux
complémentaires à des connaissances dans une spécialité de formation
professionnelle,
• de la mise en place effective d'une polyvalence conçue comme pratique
de formation professionnelle,
• de l'organisation d'une mobilité plus grande de la main d'oeuvre.
L'enjeu est celui d'une recombinaison sociale des compétences, dont l'entreprise,
en quête d'une efficacité industrielle plus grande, est à la recherche
44
Organismes impliqués :
Contrat SOLLAC-DUNKERQUE et Ministère de la recherche et de la Technologie
-Financements complémentaires : Régions et CNRS/IFRESI.
Publication :
Le rapport des salariés à l'organisation : la lente émergence de nouvelles
professionnalités, novembre 1990, 182 p. ronéogr.
11.2. STRATEGIES DE GESTION DE LA MAIN-D'OEUVRE DANS LES
ENTREPRISES DU TEXTILE-HABILLEMENT ET DE LA VENTE PAR
CORRESPONDANCE DU BASSIN D'EMPLOI DE ROUBAIX-TOURCOING
Pierre MASSON, François MILLEQUANT, Zaibia ZEROULOU
L'aggravation et le développement de la crise révélés par le premier choc
pétrolier de 1973, de même que les évolutions technologiques majeures des
vingts dernières années ont profondément modifié les structures économiques
des régions industrielles et, partant, les structures et les contenus des emplois. On
s'est attaché à cerner l'impact de ces changements sur les stratégies des entreprises
et leurs répercussions sur les opportunités d'emploi des différentes catégories de
la main-d'oeuvre dans le bassin d'emploi de Roubaix-Tourcoing, dans les
secteurs du textile, de l'habillement et de la vente par correspondance.
La recherche précise le contexte local du bassin d'emploi étudié ainsi que la
situation et le devenir des secteurs concernés, sous la forme de monographies
sectorielles ou spatiales. L'analyse de terrain à visé, pour sa part, à situer les
entreprises enquêtées {en termes de position concurrentielle, de niveau
technologique, d'appartenance à un groupe, de recours à la sous-traitance. .. ) et
d'autre part à préciser leurs politiques d'investissement, leurs effets sur l'emploi
et la qualification des travailleurs, les conséquences d'une innovation
technologique, les types de formation dispensée.
Au total, ce sont 27 cas d'entreprise ou d'établissement qui ont été étudiés,
appartenant aux secteurs de la préparation de la matière première (4), de
l'élaboration de produits semi-finis (7), de la fabrication de produits finis (7), de la
confection (5) et de la vente par correspondance (4), qui, en termes d'effectifs
salariés, représentent 38 % de l'ensemble de ces secteurs dans la zone.
L'exploitation de ces informations a permis, dans un premier temps, d'exposer
chaque cas examiné en soulignant ses particularités et, dans un second temps, de
construire une typologie des firmes, issue d'une analyse statistique de données.
On parvient ainsi à distinguer quatre groupes d'entreprises dont l'intitulé
s'efforce d'indiquer le profil majeur. Ce sont :
45
- les "superbes", firmes élitistes, situées sur un marché porteur et dominées
par leurs cadres.
- les "contestées", en butte à une mauvaise conjoncture de leur marché et
à un désaveu exprimé par leur salariés.
- les "asservies", dont le marché stagne et qui sont condamnées à réussir. ..
ou à mourir.
- les "malmenées", enfin, contraintes sur tous les plans par leur
environnement.
Pour chacune de ces catégories, on constate la prédominance d'une ou de
plusieurs caractéristiques, en particulier : la structure des qualifications,
l'ancienneté moyenne du personnel, la demande de formation par les salariés et
le secteur d'activité. Quant aux politiques de formation, celles-ci sont abordées au
travers des deux éléments qui les définissent : leurs objectifs et les modalités de
leur réalisation. Elles sont reliées aux stratégies d'innovation et de gestion de
personnel qui ressortissent davantage d'une stratégie d'ensemble de la part des
firmes. De ce point de vue, la classification des firmes obtenue se révèle très
pertinente.
Organismes impliqués :
Financement PIRTIEM, Conseil Régional du Nord/Pas-de-calais.
Publications liées au programme :
MILLEQUANT François : (1989) : "le textile-habillement dans le Nord/Pas-de
calais, situation actuelle, évolutions et perspectives", monographie sectorielle, 48
pages, novembre.
MILLEQUANT François (1989) : "La Vente par Correspondance", monographie
sectorielle, 53 pages, décembre.
MILLEQUANT François et MASSON Pierre, avec la collaboration de Rémi
LEBRUN (1991) : "Stratégies de gestion de la main-d'oeuvre dans les entreprises
du textile-habillement et de la vente par correspondance du bassin d'emploi de
Roubaix-Tourcoing", communication au secondes journées IFRESI, 24-25
janvier.
Il. 3 LA GESTION DES RESSOURCES HUMAINES DANS LES
INDUSTRIES DE HAUTE TECHNOLOGIE: LE CAS DES INDUSTRIES
INFORMATIONNELLES.
Martine LEMA TIRE
Période: Juin 89-juin 91
Présentation des résultats: Partant de l'analyse détaillée de l'évolution de
l'emploi et de la structure de la qualification des industries
informationnelles (industries de matériels informatiques, électroniques et
de télécommunications), l'étude se focalise sur les stratégies de gestion des
46
ressources humaines en corrélation avec l'analyse des stratégies des
entreprises.
L'étude met l'accent sur l'émergence d'un "modèle productif flexible"
comme réponse aux rigidités du système de production de masse fordiste et
lie l'évolution des stratégies de gestion de la main d'œuvre à la recherche
d'une organisation plus flexible, en cohérence avec l'instabilité de
l'environnement économique. L'analyse des industries informationnelles
nous incite à élargir le débat sur la notion de flexibilité et nous permet de
mettre en évidence l'importance du rôle des ressources humaines dans le
processus de renouvellement rapide des procédés et des produits, qui ca
ractérise le contexte d'une industrie où les liens entre recherche et
production apparaissent importants. Dans cette perspective, la flexibilité "ex
ante", qui met en jeu la capacité d'une entreprise à anticiper les évolutions
des compétences, entre dans le cadre d'une gestion prévisionnelle des
compétences. Toutefois, l'approche insistera sur la diversité des stratégies de
gestion prévisionnelle selon les catégories professionnelles.
Publications:
Lemattre M. (1989) "Emploi et qualification dans les industries
informationnelles ", Clés, n° 13, 1er semestre.
Lemattre M. (1991)" Flexibilité et gestion prévisionnelle des ressources
humaines: le cas des industries informationnelles" 2 émes Journées IFRESI.
Swyngedouw E., Lemaitre M.& Wells P. (1991) " The regional patterns of
C&C in the U.K. and France" in Cooke Ph., Moulaert F., Swyngedouw E.,
Weinstein 0.& Wells P "Towards &lobai localisation: the computin& and
communication industries in Britain and France".
II. 4. FORMATION ET MOBILITE : LA GESTION DE LA MAIN D'OEUVRE
FEMININE
Nicole GADREY, Sylvie ENGRAND, avec la participation d'Elisabeth CHARLON
et de Michel FEUTRIE
L'une des questions centrales autour de laquelle s'organise notre rapport de
recherche concerne le type de relation existant entre le mode de construction
sociale de la flexibilité en entreprise et la composition sexuée de la main
d'oeuvre. Les données statistiques confirment l'existence d'inégalités entre les
secteurs masculins et féminins aussi bien au niveau de la précarité de l'emploi
qu'à celui des salaires ou des possibilités de promotion. Les enquêtes en
entreprises montrent comment ces directions tiennent compte de la composition
de leur main d'oeuvre quand elles élaborent des politiques de formation et de
flexibilité. Elles mettent en évidence des tendances contradictoires :
développement de la précarité et sous-qualification, mais aussi création de
nouveaux types d'emplois et de nouvelles trajectoires professionnelles.
47
Durée: Juin 1988-juin 1990
Contrat : MIRE
Publications: S. Engrand, N. Gadrey
-Formation et mobilité : la gestion de la main d'oeuvre féminine, Rapport
financée par la MIRE, Juillet 1990.
- S. Engrand, N. Gadrey : "Formation et flexibilité : une approche typologique",
Communication aux Journées IFRESI, Lille, Janvier 1991.
11.5. CARACTERISTIQUES COMMUNES DES EFFETS FORMATEURS DES
SITUAT I ONS DE IRA VA IL
Elisabeth CHARLON, Marie-Christine VERMELLE
L'évolution récente des entreprises dénote un large mouvement de
transformation qui affecte les organisations du travail et les pratiques de
formation continue. On observe un net rapprochement entre les situations de
travail et les situations de formation, les premières étant de plus en plus l'objet
de dispositifs spécifiques visant à produire, chez les opérateurs, une articulation
entre activités de production et de formation et démarche d'expérimentation.
Ainsi, les organisations qualifiantes, le développement du tutorat, les
formations-actions et les démarches de progrès ou de qualité qui se mettent en
place dans les entreprises ont en commun de mobiliser des apprentissages plus
ou moins formalisés autour de l'acte de travail. La recherche vise à dégager les
caractéristiques communes de ces dispositifs et à en préciser les enjeux pour les
entreprises qui connaissent une transformation globale de leur système de
production. Elle doit déboucher sur la réalisation d'un ouvrage collectif mettant
en évidence les conditions de transférabilité de ces dispositifs.
Organismes impliqués :
CNAM Paris : Directions scientifiques : Jean Maris BARBIER
Autres centres de recherche impliqués :
AFPA, CEREQ, CITADEL, LASTREE
Financements :
Délégation à la formation professionnelle, CNRS-PIRITEM
48
11.6. ILLETIRISME et ENTREPRISE
Elisabeth CHARLON (direction scientifique)
Véronique LECLERCQ (Laboratoire Trigoire-CUEEP-Lille 1),
Maryvonne LANNOY
Valérie ROBERT, Marie-Annie SHARMA
A partir d'une définition opératoire de l'illettrisme et des ses degrés, de
l'analyse des représentations qu'en ont les différents acteurs de l'entreprise (DRH,
responsable formation et services fonctionnels, responsables opérationnels et
encadrement), des représentations des salariés à l'intérieur des collectifs de travail
et des observations des postes de travail occupés par des salariés dits de bas
niveau de qualification, on a entrepris l'élaboration d'outils de diagnostic, de
procédures et de contenus de formation à insérer dans des cursus de formation
professionnelle. Si des outils sont attendus de cette enquête, des approches
théoriques constitueront un second produit de l'approche de terrain menée dans
trois entreprises appartenant au textile, aux bâtiment et travaux publics, et à la
restauration rapide.
Financement :
Direction régionale du Travail
Période Décembre 90 à Novembre 91 -Prolongation possible en 92.
Le rapport aux savoirs des salariés dits de bas· niveau de qualification
Elisabeth CHARLON
A partir d'entretiens non directifs recueillis dans trois entreprises d'un même
bassin d'emploi et appartenant à des branches d'activités différentes, quels sont
les rapports que les "BNQ" entretiennent aux savoirs et à la formation ?
Quelles conséquences peuvent en être envisagées pour la mise en place de
politiques de formation les moins sélectives possibles ?
Période : à partir de 1990.
cf. Charlon (Elisabeth), Vermelle (Marie Christine), "Identités salariales et
rapports au Savoirs "Education Permanente N° 104 -1990
A paraître dans Formation Emploi :
Charlon (Elisabeth) " Salariés dits de bas niveau de qualification identités
professionnelles et rapports aux savoirs".
49
11.7. ELEMENTS POUR UNE SOCIOLOGIE DES GROUPES PROFESSIONNELS
Béatrice APP AY et Lise DEMAILL Y
Cette recherche s'inscrit dans le prolongement des recherches collectives
entreprises au LASTREE, dans le cadre du séminaire mené en 1987-1988, en
collaboration en particulier avec Lise DEMAILLY, Nicole GADREY et Nicole
BASTIN. Au delà du travail entrepris sur les "pères fondateurs", il s'agit
d'explorer l'évolution contemporaine des problématiques sur la question des
groupes professionnels.
B APPA Y a développé cet axe dans la continuation de son travail engagé
sur T. Parsons et K. Marx et de ses recherches sur les transformations
contemporaines des systèmes sociétaux français et britannique. Pour elle, cette
recherche s'articule étroitement à celle qu'elle mène sur la flexibilité, le contrôle
social et la formation professionnelle ouvrière. Elle fait l'hypothèse que
l'émergence d'une problématique de la professionnalisation appliquée aux
ouvriers accompagne des formes de restructuration sociale liées au
développement du principe de l'autonomie contrôlée. Dans cette perspective, la
question de la structuration des groupes professionnels d'exécution est centrale
pour éclairer les récents développements de l'évolution sociétale, dans des pays
développés comme la France ou le Royaume-Uni. Il s'agit ici de prendre la
question de la domination et de la division du travail, sous l'angle du rapport
ouvriers/intellectuels, exécution/conception, pratique/théorie en s'interrogeant
sur ce qu'il en est des formes de contrôle social dans cette perspective. Si les
questions de la socialisation, de la scolarisation et de l'identité professionnelle
sont essentielles pour comprendre le principe d'autonomie contrôlée, il s'agit de
l'explorer également d'un point de vue épistémologique, d'une part avec la
sociologie du travail qui s'est construite autour du paradigme de la domination
capital/travail, et dont les recherches sont en grande partie centrées sur les
ouvriers et les grandes entreprises, et d'autre part la sociologie des professions qui
n'a pas posé la question de la domination et dont les recherches sont centrées sur
les "learned professions" dans la tradition anglo-saxonne. Il s'agit donc
d'interroger cette transposition de la division sociale dans le champ sociologique
et de reposer la question de la domination sociale en intégrant celle des
"intellectuels", non seulement d'un point de vue professionnel, mais aussi d'un
point de vue éducatif par rapport au processus de scolarisation massive qui est
l'un des phénomènes les plus caractéristiques des sociétés modernes. Cette
question est d'autant plus importante à poser à un moment où les sociétés
modernes "s'intellectualisent" d'une façon massive, alors que l'observation sur le
terrain montre que l'autonomie contrôlée concerne dans une large mesure, mais
pas seulement, la main-d'oeuvre d'exécution.
50
L'analyse des groupes professionnels continue également d'être menée par
Lise DEMAILL Y d'un point de vue théorique et empirique, en liaison avec ses
propres travaux sur trois groupes professionnels : les métiers du transport, les
cadres de la fonction publique (du Ministère de l'Education Nationale) ainsi que
les enseignants de collège.
Publications :
APPAY B., "Talcott Parsons", Encyclopédie philosophique universelle, vol. III,
Paris, PUF (à paraître, 1991) 12p.
APPAY B., "Les professions et la révolution éducative dans l'oeuvre de Talcott
Parsons" Communication au Séminaire du l'Equipe de sociologie de l'Education.
Paris, 13 février 1989, 47p., multigr.
APPAY B., "Professional patterns of change and State intervention" Congrès
Mondial de Sociologie. Madrid, 1990 (RC Sociologie du travail) 10p.
DEMAJLL Y L., Le collège : crise. mythes et métiers. Lille PUL. 1991
DEMAILLY L., TAPIE M., Evaluation des travaux soutenus par le comité
Technologie. Emploi Travail dans les transports 0985-1988) Ministère de
l'Equipement du logement, des transports et de la mer, multig, 1990, 119p.
DEMAILLY, HAV EZ B., coll., Le travail administratif : vécu quotidien et images
du changement, LASTREE-CLERSE-IFRESI, Rectorat de Lille, multigr., 1990, 138p.
11.8. FORMATION. MARCHE DU TRAYAIL ET MEDIATIONS SOCIALES :
LE CAS DES INGENIEURS DIPLOMES.
Jean Marie DUPREZ (CLERSE-IFRESI), Françoise CHAMOZZI (LASMAS), Alain
DEGENNE, André GRELON, Catherine MARRY, Lise MOUNIER (LASMAS
IRESCO)
L'équipe "Ingénieurs", formée de chercheurs lillois et parisiens, mène
depuis 1988 une recherche sur la formation, l'insertion professionnelle et sociale
et l'évolution des carrières des ingénieurs français. Les trois phases essentielles
analysées, dans ce qui est saisi comme un processus de formation d'un groupe
social, sont celles du passage par l'Ecole, qui assure l'accès au titre, la transition
vers le premier emploi et la mobilité professionnelle.
Une première partie de la recherche (février 1988-février 1989) a porté sur
les caractéristiques scolaires et sociales, les motivations et représentations des
élèves de 15 écoles d'ingénieurs du Nord de la France. Une seconde partie (mars
1989 - février 1990) a porté sur l'insertion professionnelle des ingénieurs
51
diplômés et le déroulement de leur carrière (enquête Minitel auprès de 1 500
anciens élèves des écoles du Nord). Il s'agissait de comprendre le système de
ressources et de contraintes sociales au sein desquelles les ingénieurs agissent.
Dans ce cadre, on s'est particulièrement intéressé aux stratégies de mise en
oeuvre des réseaux sociaux. Dans une troisième partie de la recherche (février
1990-mai 1990), des entretiens ont été réalisés sur les mêmes thèmes.
La rédaction des principaux résultats de la recherche, sous la forme d'un
ouvrage collectif, est en cours.
Financement :
PIRTIEM, Région Nord/Pas-de-Calais
Publications :
Communications aux Journées IFRESI Janvier 1991 ; Cahier du PIRTIEM 1990,
n° 2 Sociétés Contemporaines, n° 6.
Il. 9. LES ENTRANTS DANS L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR DU NORD/PAS
DE-CALAIS. ETUDE SUR LES INSCRIITIONS 1987-88 DES BACHELIERS 1987.
Données Scolaires Sociales et Géographiques
IFRESI-REGION NORD /PAS-DE-CALAIS
Francis GUGENHEIM, Frédéric DUMONT, Olivier VA NHOENACKER.
Objectifs -Procédures-Résultats:
Cerner l'incidence de l'origine géographique sur l'orientation scolaire des
bacheliers de l'Académie du Nord (région Nord/Pas-de-Calais). Cette étude a
prolongé la réflexion collective entamée lors de l'étude IFRESI sur "les
formations supérieures dans le Nord/Pas-de-Calais" publiée en 1988. Elle a
nécessité la création d'un fichier original de l'ensemble des bacheliers 1987
inscrits en 1987-88 dans un établissement supérieur de l'Académie à partir des
fichiers informatiques des Universités et d'une enquête par questionnaire auprès
des élèves des établissements non informatisés. Ce faisant, nous avons pu
caractériser de façon précise le flux d'entrée en matière de filières, d'âge, de sexe et
d'origine sociale, mettre en évidence les distorsions entre les intentions
d'inscription dans l' Enseignement Supérieur et les inscriptions "réelles, et poser
les jalons de dispositifs d'observation permanents en matière d'entrée dans
l'Enseignement Supérieur.
52
1 • Etude à caractère appliqué
Etude du devenir scolaire 1987-1991 des bacheliers 1987 inscrits dans les
universités d'Etat de Lille en 1987-88 et originaires de trois zones géographiques
déterminées : Villeneuve d' Ascq, Bassin de formation de Lens et Bassin de
Formation de Dunkerque.
L'objectif sera ici de comparer les taux de poursuite d'études de bacheliers
qui, sur le plan de la "distance", viennent de zones à statuts très différents par
rapport à l'Enseignement Supérieur. On essayera de cerner l'incidence d'une
"distance" à la fois géographique, économique , sociale et culturelle.
Responsable du projet : Francis GUGENHEIM (OFIP·LASTREE)
Assistance scientifique : Nicole GADREY (Directeur LASTREE)
Francis GUGENHEIM, Jules THIBAULT (LASTREE)
Frédéric DUMONT (Géographie Humaine)
2 ·Thèse en Géographie Humaine de F. DUMONT
Les études IFRESI ont montré l'ampleur des disparités spatiales infra
régionales dans l'accès à l'enseignement supérieur du Nord/Pas-de-Calais. La
thèse analysera les facteurs géographiques de l'inégal accès aux formations
supérieures en précisant les notions complexes de distances spatiales et de
distance sociale à l'enseignement supérieur, source d'inégalités géographiques et
sociales interactives et cumulables.
En affinant l'échelle d'étude, l'analyse entamée de l'offre et de la demande
d'enseignement supérieur sera précisée (analyse transversale à partir de la base de
donnée constituée partiellement exploitée et longitudinale par suivi de cohortes
universitaires). Des comparaisons inter-régionales mettront en évidence les
inégalités géographiques majeures entre académies française et mesureront
l'ampleur du changement d'attitude de la population régionale face à la
scolarisation post-baccalauréat. L'analyse infra-régionale révélera l'influence du
milieu local sur l'évolution des rapports que les différentes catégories de
population entretiennent avec l'enseignement supérieur, comment les
collectivités locales s'impliquent pour tenter de résoudre la crise due aux vagues
de démocratisation de l'enseignement supérieur, et les conséquences que les
nouvelles implantations d'établissements de formations supérieures induisent
(analyse du recrutement des antennes et influence exercée sur les orientations
des étudiants par l'éventail des filières offertes).
3 ·Communications Journées IFRESI -Janvier 1991
Francis GUGENHEIM. L'entrée dans l'Enseignement Supérieur des bacheliers
1987 de l'Académie du Nord
53
11. 10 RECHERCHE CNRS-PIRTIEM INTITULEE "PRODUCTION ET TRAYAIL
DANS LES DERNIERS SITES MINIERS DU BASSIN DU NORD ET DU PAS-DE
CALAIS"
O. KOURCHID et Nordinne ORIS, Emile DUBOIS, Fabienne GIARD, Valérie
ISOLE, Valérie SKRYSZAK
Ce programme commencé en 1989 a été continué comme prévu tout au
long de l'année 1990, dans une double perspective : celle de l'analyse de
l'organisation et des métiers du jour et du fond à partir de l'identité minière et
locale, et celle de la mémoire collective et de sa conservation, attitude
incontournable si l'on considère que la recherche s'opère dans les derniers sites
d'extractions du bassin Nord/Pas-de-Calais. Outre les observations d'opérations
techniques, l'équipe a réalisé sur place les séries d'enquêtes d'agents de différentes
catégories professionnelles, (ascendants et descendants, conjoints, carrière).
Au delà de la "fermeture" officielle le 20 décembre 1990 des dernières
tailles opérée à partir des puits d'extraction et de service à Oignies, Dourges,
Estevelles, Evin-Malmaison, ce travail se prolonge en 1991 avec l'étude des procès
techniques de fermeture proprement dits (déséquipement, noyage, dégazage).
Outre les nombreuses observations et les entretiens, concernant surtout le travail
des abouts, les données de travail actuelles sont constituées par l'ensemble de la
documentation fonctionnelle et réglementaire utilisée sur les sites en question,
auxquelles il faut ajouter --fait exceptionnel-- la quasi totalité des archives du
siège (confidentielles) mais mises en réserve pour le contrat CNRS-PIRTTEM
grâce à la compréhension de la direction du site et des agents HBNPC, et en
liaison avec les archives du Centre Historique Minier de Lewarde.
Grâce à quoi il est possible de traiter "in situ" la question -très stratégique
pour les rapports sociaux et la main d'oeuvre et fort complexe en matière
technique-- de la Sécurité Industrielle appliquée à des sièges d'extraction. Ceci
définit pour l'avenir un programme de recherche comparative historique et
contemporaine sur la question.
Publications :
O. KOURCHID : "The energies of memory, conservation and development :
Coal miners and coal mining museums in the Nord/Pas-de-Calais" conférence
au congrès annuel de l'Institute of British Geographers (IBG '90 Urban
regeneration and regional development. Geographical information systems,
Glasgow, 4-8 janvier 1990.
O. KOURCHID : ''Un leadership industriel en zone interdite : la Société des
mines de Lens et la Charte du travail" Mouvement social, 151, avril-juin 1990,
p. 55-78.
54
O. KOURCHID ET A. KUHNMUNCH, avec la participation de M. Deswartes
Mines et cités minières du bassin Nord/Pas-de-Calais 400 photographies
aériennes de 1920 à nos jours. 480 pages, Presses Universitaires de Lille, 1990.
O. KOURCHID : " Les sens de la domination : sciences sociales et photographies
aériennes" in Mines et cités minières, PUL. 1990.
O. KOURCHID: Organisation de la journée d'études et de formation Recherches
sur la mine. avec Mmes O. Hardy (Université Lille III), A. Kuhnmunch
(archives, Centre historique minier), R. Trempé (Université Toulouse) et M.
Patrice Livet (CNRS) ; en coopération avec la formation professionnelle des
HBNPC, et la municipalité d'Oignies ; à destination des étudiants de maitrise et
de thèse travaillant sur le sujet.
O. Kourchid ET A.Kuhnmunch: "Mines et cités minières du Nord/Pas-de-Calais
: l'évolution de la production et du travail à travers les photographies aériennes
de 1920 à nos jours", communication à la session "Production d'énergie et
matières premières" du 7ème con2rès international du patrimoine industriel.
Bruxelles 2-9 septembre 1990 (Association TICCIH; The International Comrnittee
for the Conservation of the Industrial Heritage).
O. Kourchid : "Sites miniers d'Oignies-Dourges Pas-de-Calais : pédagogie, et
culture scientifique, sur les thèmes de la sécurité industrielle" -Documents de
travail Direction régionale affaires culturelles; PIRTIEM.
O. Kourchid et Farida Soufi : Guide de recherche sciences sociales, Charbon, et
industrie houillères. CNRS-Groupe de sociologie du travail, Paris 7-IRESCO
IFRESI, 100 pages offeset
O. Kourchid : "Les énergie de la mémoire : conservation et transfiguration de la
production et du travail minier", communication aux Journées de l'I.F.R.E.S.I.,
Lille 24-25 Janvier 1991
55
llnll- DlESTRUCTURATllONS,JPRlECARllSAT nONS,JPOUTIQUJES
SOCHALJES, UJEN SOCllAlL
PRESENTATION
On a déjtJ observé au niveau des politiques de gestion des ressources
humaines, en particulier des politiques de formation, /'extrême diversité des
61ratégies et des pratiques et une tendance tJ la dualisation, sensible notamment d
propos des "bas niveaux de qualification", ou d'entreprises confrontées d
l'illettrisme. A fortiori la relation emploi/chômage, l'émergence du chômage de
longue durée, la création du Revenu Minimum d'Insertion, les phénomènes
d'exclusion et leurs conséquences, constituent-ils une "chaîne" qui appelle d la
fois études de terrain et ré-élaborations conceptuelles. Ici encore, les frontières se
brouillent, entre les "actifs" el les autres, tout comme se distend la relation,
centrale dans une société marchande, entre acds tJ un revenu et prestation d'un
travail. Cette crise des catégorisations et des politiques ne doivent pas empêcher
de discerner les contre-stratégies d'adaptation, que mettent en oeuvre les
catégories défavorisées ou marginalisées, notamment en matière d'habitat. De
même est plus qu'actuelle /'analyse des phénomènes d'anxiété, et des réactions
sécuritaires qu'ils induiserrt.
1 - L'allongement de la durée du chômage, et r émergence du chômage de longue
durée constituent depuir; plusieurs années un des axes de travail de l'équipe
animée par F. Stankiewic:z: et R. Foudi. Cette modification est elle-même le reflet
de transformations du marché du travail, dont celles décrites dans les travaux
évoqués ci-dessus. L'hypothèse de dualisation trouve, dans les recherches menées
par R. Fourdi, plusieurs éléments de confirmation, d partir de deux constats
essentiels fondés sur d'importantes enquêtes : la dégradation des conditions
d'existence des chômeurs de longue durée, d laquelle R. Foudi relie, ti juste titre,
l'instauration du Revenu Minimum d'Insertion ; et les difficultés du retour d
/'emploi des persolfnes qui en ont été durablement exclues, en dépit des
dispositifs mis en place pour les réinsérer sur le marché du travail.
Ce problème du retour sur le marché du travail fait l'objet de deux autres
recherches, toutes les deux en cours. Sylvie Engrand et Nicole Gadrey achèvent
une enquête sur les difficultés spécifiques de certaines catégories féminines, quant
au retour d l'emploi. Le dispositif de recherche mis en place par F. Stankiewicz, R.
Foudi et M.H. Trelcat vise tJ mettre en évidence les effets différentiels de la
formation, selon qu'elle s'applique d des individus ou situation d'emploi, de
licenciement économique, ou de chômage plus ou moins prolongé. Nous avions
déjd évoqué cette recherche, d propos des travaux sur les pratiques de formation.
56
Le chômage de longue durée, et plus précisément, la "marge" de plus en
plus épaisse entre activité et non-activité (en d'autres termes, la crise des
classifications usuelles, base de la distinction entre population "active" et
"inactive") constituent l'objet des investigations de V. Vermelle et D. Demaziere.
L'un et l'autre partent de l'hypothèse suivante : le chômage de longue durée, avec
ses multiples incidences, perturbe la notion usuelle du chômage défini comme
situation d'un actif temporairement privé d'emploi. V. Vermelle centre sa
recherche sur les incidences du chômage de longue durée sur les individus, en
termes de statut personnel et de références identitaires. Partant d'une réflexion
historique sur l'émergence du concept de chômeur dans son acception moderne,
D. Demaziere met en évidence la crise des catégorisations actuelles à partir de
l'analyse de la pratique professionnelle des agents de l'A.N.P.E., et de leur relation
avec les chômeurs de longue durée.
2- Le programme consacré au Revenu Minimum d'Insertion (M. Autès,
F. Calcoen, H. Desbois) s'inscrit dans une logique très voisine. L'équipe participe
au programme d'évaluation du R.M.l. piloté par la MIRE dans douze
départements français. Il s'agit d'analyser les modalités de mise en place de
l'insertion en considérant l'articulation des diverses catégories d'acteurs, et les
modalités d'adéquation ou d'inadéquation entre offre et demande d'insertion.
Les membres de l'équipe sont également partie prenante du programme de
recherches de la CNAF sur "RMJ et politiques familiales". En même temps,
l'équipe entend poursuivre un objectif de réflexion théorique plus approfondie
à partir de l'évaluation des politiques publiques. Le RMJ est-il le point ultime de
perfectionnement des sociétés assurantielles ? Est-il, au contraire, un point de
basculement, au sein de la protection sociale, des idéaux constitutifs de l'Etat
Providence ? Les liens entre emploi et revenu, entre travail et citoyenneté sont
fortement questionnés dans la mise en oeuvre de l'insertion, telle que le révèle
la tension, visible dans le jeu des acteurs, entre insertion professionnelle et
insertion sociale. Ces interrogations sur une nouvelle économie du lien social,
ou, du moins, sur la crise d'une conception, historiquement structurante, qui
place le rapport au travail au centre de la définition des identités sociales et
individuelles, entretient avec celles induites par les recherches sur le chômage de
longue durée des relations d'affinité évidentes.
3 - Les travaux sur les trajectoires résidentielles des familles (8. Lefebvre, M.
Vervaecke) se fixent comme objectif d'examiner comment les politiques
publiques et les stratégies des familles modifient la division sociale de l'espace et
les formes de la ségrégation. L'accent est mis, à la fois, sur les problèmes posés aux
familles en difficulté économique et sociale (précarité, expulsion, cohabitation),
sur les facteurs aggravants que constituent, notamment, la baisse de l'offre de
logement et les mesures prises par les organismes de logement social, mais aussi
sur le type de régulation sociale qui se met en oeuvre quand disparaît la sphère
du travail (liens sociaux, familiaux, services sociaux et municipaux, etc).
57
4 - lA recherche animée par D. Duprez porte sur une des conséquences (et un des
symptômes) de la fragilisation du lien social en contexte urbain. Il n'existe
évidemment aucune relation mécanique entre les phénomênes de précarisation
et de dualisation de l'espace, ci-dessus évoqués, et le sentiment d'insécurité qui
constitue l'objet de la recherche. En tout cas, le taux de "délinquance objective",
dans le quartier étudié par D. Duprez, est inférieur d celui du reste de la ville, en
dépit du cumul des difficultés qui marque le contexte urbain et social. L'enquête
fait apparaître la focalisation des attitudes sur le rapport jeunes-habitants, et
l'inégale propension des diverses fractions de la population au sentiment
d'insécurité. Les groupes en voie de déclassement sont ceux chez qui anxiété et
rancoeur s'expriment avec le plus de force.
C'est donc dans l'ensemble des conditions de vie et des trajectoires des
acteurs que s'enracinent représentations et attitudes, dont la dynamique souvent
paradoxale appelle des investigations spécifiques. Tel est l'objet de la recherche (d
forte composante d'expérimentation méthodologique) engagée par C. Baichêre,
H. Cukrowicz et ].M. Duprez sur les représentations sociales de l'altérité en
situation de voisinage. L'objectif de l'équipe est d'explorer, par une technologie
d'enquête proche des méthodes projectives, la dynamique des représentations et
sentiments sous-jacents aux relations interethniques.
Sur un tout autre objet, c'est d partir de préoccupations voisines que
l'équipe animée par N. Bas tin et G. Cresson analyse les attitudes et
comportements face au risque thérapeutique, dans le cas du SIDA et de la
demande de réparation liée aux phénomènes de contamination (hémophiles et
transfusés). La communauté de posture scientifique appelle de nouvelles
interactions entre chercheurs.

59
111.1. CHOMAGE DE LONGUE PUREE ET DUALISME ECONOMIQUE
R. FOUDI
L'allongement de l'ancienneté moyenne de chômage qui traduit la montée
du chômage de longue durée (> ou = à un an) a été l'une des modifications les
plus importantes de la structure du chômage dans les pays européens au cours
des décennies 1970 et 1980.
Cette modification est elle-même le reflet de transformations sur le marché
du travail dont l'interprétation suppose une analyse approfondie non seulement
des causes et des conséquences du chômage de longue durée, mais aussi des
mesures d'intervention publiques mises en oeuvre pour freiner son extension.
L'hypothèse la plus fréquente avancée de manière implicite est que le
chômage de longue durée serait révélateur d'un processus spontané de
dualisation du marché du travail en période de crise (désindustrialisation,
transformation des qualifications, forte sélectivité à l'embauche. .. ) accentué par
des phénomènes d'ordre démographique.
Les recherches que nous menons au sein du LAST étaient en partie cette
hypothèse en mettant l'accent sur:
- La possible dégradation des conditions d'existence des chômeurs de
longue durée dès lors que s'instaure un rationnement durable de l'emploi.
L'institutionnalisation du Revenu Minimum d'Insertion a été nécessité pour
enrayer la paupérisation d'une frange de chômeurs de longue durée que le
système d'indemnisation du chômage ne parvenait plus à protéger.
- Les difficultés du retour à l'emploi des personnes qui en ont été
durablement exclues. Si au cours des jnnées quatre vingt les pouvoirs publics ont
mis en place une politique autonome de lutte pour favoriser la réinsertion des
chômeurs de longue durée, celle-ci ne parvient qu'imparfaitement à contrecarrer
les mécanismes d'éviction que développe le marché du travail. Les trajectoires
professionnelles des bénéficiaires de mesures sont certes variées, mais le retour à
l'emploi durable à temps plein dans le secteur concurrentiel n'est pas le résultat
le plus fréquemment observé.
Publications :
"Employabilité et trajectoire professionnelle des demandeurs d'emploi :le cas des
chômeurs de longue durée" :
Communication pour le séminaire ANPE-PIRTTEM du CNRS : "sortir du
chômage ou la construction sociale de l'employabilité" -Paris 7-8 Décembre 1989.
60
"Le chômage de longue durée : exclusion et réinsertion" -, contribution à
l'ouvrage collectif "l'Emploi, l'Entreprise, la Société- Débats Economie et
Sociologie" (sous la direction de F. MICHON et D. SEGRESTIN).
Economica -1990.
En cours : "l'Impact de la formation sur les trajectoires des adultes peu qualifiés :
une approche contextuelle" - Janv 90 - Nov 91. Rapport de recherche pour le
Ministère de la recherche et de la technologie, programme "Technologie,
Emploi, Travail". (en collaboration avec F. STANKIEWICZ et M.H. TRELCAT).
III. 2. LE CHOMAGE AU FEMININ
Sylvie Engrand, Nicole Gadrey
Dans le cadre du programme expérimental de lutte contre le chômage des
femmes dans la région Nord/Pas-de-Calais, les objectifs de la recherche sont
doubles.
- d'une part, analyser le public des stages organisés en direction des
"femmes isolées" en 1990, à partir d'un questionnaire portant sur leurs situations
familiales et financières, leurs expériences professionnelles et de formation,
leurs projets d'avenir. Cette enquête quantitative est complétée par des entretiens
auprès du public de deux stages : analyse des ruptures biographiques, de la place
de la formation dans la trajectoire vécue de la catégorisation comme "femme
isolée".
- d'autre part, analyser les obstacles à l'embauche des femmes dans des
secteurs où se développent des offres d'emploi, mais où le personnel féminin
reste très minoritaire. L'interrogation des décisions d'entreprises des secteurs du
bâtiment et de la mécanique, et de secteurs ayant accueillis des stagiaires à
l'occasion de formations non traditionnellement féminines, vise à repérer les
apports et les limites des actions de diversification de l'emploi.
Période: 1990-1991
Financement : Direction Régionale du Travail et de l'Emploi.
6 1
111.3. L'IMPACT DE LA FORMATION SUR LES TRAJECTOIRES DES ADULTES
PEU QUALIFIES; UNE APPROCHE CONTEXTUELLE
R FOUDI, F. SIA NKIEWICZ, M.H. TRELCAT
Janvier 1990-Novembre 1991
Le contexte dans lequel la formation est délivrée détermine de façon
essentielle son efficacité ou plus généralement la nature de son impact. De ce
point de vue, on doit s'attendre à ce que le contenu de la formation, mais aussi
les transformations qu'elle est susceptible d'opérer différeront de façon sensible
selon que la formation s'appliquera à des individus • en situation d'emploi ·en
situation de licenciement économique · en situation de chômage.
Les investigations suivantes, relatives à différents contextes, ont été
menées:
1 -Exploitation complémentaire des matériaux collectés à l'occasion des enquêtes
du LAST sur les chômeurs de longue durée appartenant au Bassin Minier de la
région Nord/Pas-de-Calais
Les données collectées permettent de reconstituer, sur une période
significative, les trajectoires professionnelles suivies par les chômeurs de longue
durée.
2 - Enquête auprès d'entreprises sensibilisées au problème de la formation des
salariés ayant un bas niveau de qualification
Cette enquête porte sur une vingtaine d'entreprises de la région Nord/Pas
de-Calais, plus particulièrement confrontées au problème des B.N.Q.
3- Nouvelle enquête portant sur les demandeurs d'emploi entrés en formation
ou ayant retrouvé un emploi entre Novembre et Avril 1990
L'enquête a lieu d'Avril à Juin 1991 (soit un an à dix-huit mois après la
sortie du chômage), dans quatre bassins d'emploi de la région Nord/Pas-de-Calais
(Lille, Valenciennes-St Amand, Roubaix-Tourcoing, Dunkerque-Calais) ...
La recherche bénéficie d'un financement principal du Ministère de la
recherche et de la technologie dans le cadre du programme "Technologie,
Emploi, Travail", et d'un financement complémentaire de l'A.N.P.E. et de
I'I.F.R.E.S.I.-C.N.R.S ..
Le rapport de recherche sera disponible en Novembre 1991.
62
III. 4. LA PRODUCTION DE CATEGORIES ET D'IDENTITES DANS LE
CHOMAGEDELONGUEDUREE
Participants: Didier DEMAZIERE, Véronique VERMELLE
Objet:
Cette recherche articule deux perspectives complémentaires qui situent le
chômage de longue durée au carrefour de logiques d'institutions et de
professionnels d'une part, de chômeurs de longue durée d'autre part.
Un premier axe, centré sur les individus, vise au repérage précis des classes
de trajectoires et d'itinéraires d'une cohorte de chômeurs de longue durée, et
s'interroge sur l'émergence de statuts et d'identités diversifiés aux frontières et
aux marges de l'activité. Le concept de carrière permet d'articuler trajectoires
individuelles et systèmes institutionnels.
Un second axe explore les modes de construction d'ensembles différenciés
de représentations et de gestions des chômeurs de longue durée par les agents
chargés de mettre en oeuvre les différents dispositifs spécialisés, et qui sont en
interaction directe avec les chômeurs de longue durée. Il s'agit en particulier de
dégager les catégorisations qui se négocient entre ces protagonistes, en procédant à
des observations de contacts mixtes, suivies d'entretiens croisés. La perspective
poursuivie mêle une approche qualitative articulée autour d'entretiens semi
directifs et d'une observation directe des interactions, et l'exploitation
quantitative de données régionales standardisées (analyse des formulaires
diagnostics renseignés par les agents de l'ANPE au cours de leurs entretiens avec
des chômeurs de longue durée (n= 4 000)).
Dans la phase finale (soit fin 1991) ces deux approches seront confrontées,
notamment à partir des concepts d'identités "pour soi" et "pour autrui".
Contrats : n° 2085 et 2131, financements de la Mission Interministérielle
Recherche et Expérimentation (MIRE) et de la Délégation Régionale de l'A.N.P.E.
Juin 1990 à février 1992.
Publications :
DEMAZIERE (Didier) : Chômage et chômeurs de longue durée : une approche
sociologique, Thèse pour le doctorat de sociologie, Université de Lille I, Mai 1991,
391p.
63
DEMAZIERE (Didier) et VERMELLE (Véronique) : "Evaluation de l'opération
200 000 chômeurs : représentations et catégorisations des publics prioritaires du
plan pour l'emploi de l'année 1990 chez les agents de l'A.N.P.E." , LASTREE,
Université de Lille 1, ronéo, avril 1991, 45p.
DEMAZIERE (Didier) : Formes de chômage et crise des catégories ; premières
réflexions autour de la "motivation" des chômeurs de longue durée, Secondes
journées IFRESI. 24-25 janvier 1991.
Ill. 5. LE REYENU MINIMUM D'INSERTION
Michel AUTES, Francis CALCOEN, Hélène DESBOIS
A partir de l'évaluation de la mise en oeuvre du Revenu mm1mum
d'insertion en France, et en Je comparant à d'autres politiques de revenu garanti
en Europe, cet ensemble de recherches s'interroge sur les recompositions des
politiques sociales au sein des transformations de la protection sociale.
A travers les nouvelles stratégies de l'insertion et du territoire comme
moyen de gestion des populations, on voit se rompre les logiques traditionnelles
de l'assurance, de l'assistance et de l'action sociale, organisées principalement
autour de la référence au travail, ou à son absence. D'autres problématiques
s'esquissent autour du lien rendu problématique entre revenu et travail, autour
des questions liées à la citoyenneté et à l'intégration.
Les différentes recherches observent la mise en oeuvre des procédures
d'insertion à travers les systèmes de représentations qui les informent, les formes
d'insertion qu'elles mobilisent (professionnelle, formative, sociale, liées au
logement ou à la santé), les nouveaux agencements entre acteurs qui les
accompagnent (Etat, Collectivités territoriales, institutions, associations et
professionnels du social, usagers.). Ces recherches sont menées dans plusieurs
départements français (Ardennes, Dordogne, Nord, Pas-de-Calais), et en Belgique
(Minimex).
Au delà des politiques de lutte contre le chômage et la pauvreté, sont
abordées d'un côté les questions touchant aux nouvelles logiques des politiques
publiques et, d'un autre côté, celles concernant les nouvelles économies du lien
social qui émergent dans les sociétés contemporaines.
Financements :
MIRE
CNAF
Contrat de Plan CNRS-Région Nord/Pas-de-Calais.
64
Publications :
AUTES (M), CALCOEN (F), DESBOIS (H) : Le R.M.I. : mise en oeuvre de
l'insertion dans le département du Nord. MIRE 1991.
A UTES (M) : "Les paradoxes du Revenu Minimum d'Insertion",
Communication aux secondes Journées IFRESI, Janvier 1991.
AUTES (M) : "Le débat parlementaire sur le revenu minimum d'insertion : des
malentendus féconds" CLES, université de Lille I, n° 16, 2ème semestre 1990.
AUTES (M) : Représentations de la pauvreté et pratiques d'insertion, CNAF,
note intermédiaire, juin 1991
AUTES (M) : .Territoires. et insertions (à paraître, oct. 1991, Synos-TEN)
DESBOIS (H) : "Représentations sociales de l'assistance et de l'insertion chez des
bénéficiaires du RMI" in Colloque sur l'Histoire de la Sécurité Sociale. Actes du
115è congrès des Sociétés Savantes, Avignon 1990. Association pour l'Etude de
l'Histoire de la Sécurité Sociale, Paris 1991.
DESBOIS (H) : "Le RMI et les incertitudes de l'insertion à la lumière d'une
situation locale", in Politiques et Politiques Locales. Cahiers du CRAPS n°ll,
novembre 1990
BOCQUET (C), DESBOIS (H) : " Exclusion sociale et Représentations de la
Politique" in Les Représentations Sociales de la Politique. Cahiers du CRAPS
n° 13 mars 1991.
Ill. 6. ACCES AU LOGEMENT. ITINERAIRES RESIDENTIELS ET POLITIQUES
PUBLIQUES
Bénédicte LEFEBVRE (CLERSE-IFRESI) et Monique VERV AEKE (LASMAS
IRESCO)
Résumé des recherches :
La trajectoire résidentielle des familles et leur interaction avec les
institutions constituent l'axe privilégié sur lequel s'appuie la démarche de
l'équipe. L'impact des politiques publiques sur Je marché du logement est étudié
dans la région Nord-Pas de Calais pour le parc ancien et pour le parc locatif social.
En prenant l'agglomération comme niveau d'analyse, l'un des objets de la
recherche est d'examiner comment les politiques publiques modifient la division
sociale de l'espace et les formes de la ségrégation.
Les quartiers péri-centraux ouvriers qui ont bénéficié d'une intervention
publique visant à revaloriser l'habitat ancien sont restés à l'écart des enjeux de
reconquête spéculative. Le peuplement résidentiel n'a pas été bouleversé. La
mobilité résidentielle s'appuie sur des contacts sociaux. Dans l'espace communal,
elle manifeste un relatif cloisonnement des parcs. Le plus souvent les familles
quittent un logement ancien pour un autre logement (revalorisé) du parc ancien.
Pour les familles qui sont dans l'attente d'un logement, des trajectoires
sociales et résidentielles de l'exclusion ont été identifiées dans l'agglomération
dunkerquoise. Les familles ayant des difficultés financières et sociales ont de
65
mauvaises conditions de logement (précarité, expulsion, cohabitation ... ). Ces
familles sont confrontées à la baisse de l'offre de logements et au blocage, par les
organismes de logement social, de l'entrée et des mutations dans le parc. La
recherche dégage le type de régulation sociale qui existe au niveau local lorsque
disparait la sphère du travail: liens sociaux, familiaux, services sociaux,
municipaux. ..
Contrats : Région Nord-Pas de Calais, Communauté urbaine de Dunkerque
Période: 1989-1990
Collaboration: Laboratoire-logement Nancy
Perspectives :
La réflexion sur l'accès au logement et les trajectoires résidentielles des
familles se poursuit plus spécifiquement dans des quartiers en revalorisation à
Lille, Rennes et Grenoble. Dans les quartiers centraux, la vente promotionnelle,
la réhabilitation des immeubles placent les familles ayant peu de ressources, mais
implantées de longue date, sur un marché du logement tendu qui remet en
question l'occupation de leur logement et qui ne leur offre pas de solution de
relogement.
Contrat : Service technique de l'urbanisme (S.T.U.).
Période : 1991.
Collaborations : CERUR (Rennes) et GETUR (Grenoble).
Publications :
LEFEBVRE (Bénédicte), VERVAEKE (Monique)
"La revalorisation de l'habitat ancien et le peuplement résidentiel dans un
espace régional en crise", in revue Clés. septembre 1990.
LEFEBVRE (Bénédicte), VERVAEKE (Monique)
Les familles et le droit au logement. L'accès au logement et le maintien
dans le logement dans la Communauté urbaine de Dunkerque, CLERSE
GST-IFRESI, juin 1990.
LEFEBVRE (Bénédicte), VERVAEKE (Monique)
"L'accès au logement, un enjeu de politique locale", Journées de l'IFRESL
24-25 janvier 1991.
111.7. REPRESENTATIONS DE L'INSECURITE ET CRISE URBAINE
Dominique DUPREZ avec la collaboration de M. HEDLI.
Dans des travaux de recherche antérieurs, nous nous sommes attachés à
décrire les représentations et les stratégies des différents acteurs institutionnels
engagés dans la prévention et le traitement de la délinquance. Dans cette
recherche, nous avons déplacé le regard sur les cibles de ces politiques locales.
66
La partie empirique de la recherche porte sur un quartier de Roubaix, le
Cul-de-Four, objet d'une opération de développement social des quartiers.
L'originalité de l'option retenue a été de ne pas se limiter à interviewer des
personnes insécurisées mais de partir de la réalité centrale du quartier par rapport
au sentiment d'insécurité : le rapport jeunes-habitants.
Méthodes : Observation participante, participation aux réunions, réalisation
d'une quarantaine d'entretiens et exploitation d'un sondage sortie des urnes
réalisé lors des élections municipales de mars 1989.
Conclusions : Si les jeunes contribuent à l'insécurité, on constate qu'ils sont
insécurisés, et ceux qui sont électeurs (18-21 ans) sont cinq fois plus nombreux
que les retraités à déclarer avoir souvent ou très souvent peur dans la rue. Malgré
un contexte urbain et social très défavorable, le taux de délinquance est inférieur
à celui de la ville en raison de la forte identification au territoire, les jeunes
contribuent pour une large part à la sécurisation du quartier, pour maintenir une
"bonne réputation".
L'enquête sur les habitants met en évidence deux types d'attitudes qui
organisent les stratégies des acteurs sociaux dans le quotidien. Le premier idéal
type, le "médiateur anti-insécure" s'inscrit dans le cadre du refoulement de la
peur, élément de positivation dans la construction de l'identité. Il s'agit souvent
de militants très engagés dans l'animation.
Beaucoup d'autres acteurs sociaux ont une lecture plus noire face aux
mêmes dangers. Si la fragilisation du lien social semble être à la base de
l'insécurisation de certaines fractions de la population, la recherche de nouvelles
identifications dans un passé mythifié semble être le pôle de référence des
"déclassés insécures", ceux qui ont été les dernières victimes des mouvements de
délocalisation-relocalisation en milieu urbain et qui, psychiquement, ne peuvent
tolérer d'être objectivement relégués et donc stigmatisés de devoir habiter dans
un quartier "de pauvres" et "d'immigrés". Ils ont le sentiment d'être oubliés par
les pouvoirs publics, qu'ils soient locaux ou nationaux, et d'appartenir à la
périphérie ("on est des reclus") parce que les actions territoriales semblent surtout
bénéficier aux centres-villes.
Financement : Cette recherche a été l'objet d'un contrat avec le Plan Construction
(Ministère de l'Equipement et du Logement).
Période de recherche: 1988-1991
Publications :
-DUPREZ (Dominique), avec la collaboration de M. HEDLI : "Représentations de
l'insécurité et crise urbaine", Lille, Rapport pour le Plan Construction, 1991, 234 p.
-DUPREZ (Dominique), LAMARCHE (Colette) : "Les politiques locales d'ordre de
la cité. De l'innovation à la gestion du quotidien", Les Cahiers de la Sécurité
Intérieure, Paris, La Documentation Française, n°2, 1990.
67
III. 8. LES FACfEURS DE DIFFERENCIATION DES REPRESENTATIONS
SOCIALES DE L'ALTERITE: LE CAS DES LOCATAIRES D'UN IMMEUBLE
C. BAICHERE, H. CUKROWICZ, J.M. DUPREZ
Financement : PIRJTEM
L'enquête (HEJMO) créditée par le PIRTTEM vise à développer des
méthodes particulières de recueil de données sur le thème des représentations
sociales de l'altérité.
LA METHODE: Par la modélisation d'un aspect de l'environnement et la mise
en oeuvre d'une règle de jeu, l'observateur suscite des actions symboliques par
lesquelles les répondants extériorisent leurs représentations des relations sociales.
Les réponses produites à partir d'un matériel, au départ peu structuré par
l'observateur, se font sous la forme de localisations, de mises en relations
d'objets, de gestion d'un capital autant que sous la forme verbale.
LE THEME :Il s'agit de cerner les problèmes de voisinage qui se posent dans le
cadre d'un immeuble où cohabitent des familles d'origine nationale différente.
Les entretiens centrés par une tâche effectués dans chacun des appartements
constitutifs de l'immeuble doivent nous permettre de saisir l'ensemble des
représentations qui, à un moment donné, s'articulent dans un lieu géographique
et social spécifié. Outre l'importance accordée à la situation (spatiale et sociale) des
enquêtés, notre démarche aiguise sur un autre aspect la méthode mise en oeuvre.
Dans les enquêtes précédentes les groupes interviewés étaient constitués au
moment de l'entretien (réunion réalisée selon certaines règles). Dans l'enquête
HEJMO, les groupes existent socialement avant notre intervention puisqu'il s'agit
de ménages ou de familles locataires des appartements où nous intervenons.
Nous projetons donc d'enregistrer, outre les représentations des individus
habitant l'immeuble, les représentations des familles, lieux de socialisation de ces
individus.
Ill. 9. APPROCHE SOCIOLOGIQUE DE LA DEMANDE EN REPARATIQN DU
RI SOUE THERAPEUTIQUE
Nicole BASTIN (avec Geneviève CRESSON, Jean TYBERGHEIN)
Les personnes séro-positives ou atteintes du SIDA à la suite d'une
contamination transfusionnelle sont les victimes d'un risque thérapeutique
nouveau. Elles sont en droit, pour cette raison, de demander réparation.
L'objectif de la recherche est d'analyser l'effet de trois variables (le mode
d'irruption de la maladie, l'apprentissage du processus morbide, l'insertion dans
un réseau associatiO sur les attitudes et les comportements de deux groupes de
victimes (hémophiles et transfusés) en matière de demande de réparation.
68
Les actions individuelles intentées en réparation du dommage de
contamination par le virus VIH rencontrent des difficultés diverses. On se
propose de voir de quelle manière les représentations qu'avaient les individus de
leur "condition", du processus qu'il faudrait mettre en oeuvre, des coûts et des
résultats attendus peuvent influencer les comportements, et de quelle façon, dans
les deux populations, différentes variables sont susceptibles d'intervenir dans le
choix final d'agir ou de ne pas agir. L'atteinte brutale à l'image de soi ou la "pré
révélation" antérieure (dans le cas des hémophiles), la représentation qu'on se
fait du temps qui reste, la capacité physique à agir, le soutien collectif ou
l'isolement, nous paraissent être des variables explicatives pertinentes.
L'irruption de la maladie et les circonstances de cette catastrophe ont
destabilisé les rapports institutionnels (Associations - Organisation
transfusionnelle, etc ... ). De plus, s'en prendre ou corps médical (mais à quel
niveau situer les responsabilités ?) n'est pas chose facile quand on se sait menacé
d'une maladie irrévocable.
L'approche de ce type de problème requiert une analyse essentiellement
qualitative au moyen d'interviews semi-directives, de responsables
d'associations d'une part et d'individus des différentes catégories de victimes (ou
de leurs ayants droits) d'autre part.
Contrat: ANRS/INSERM (CLERSE/IFRESI) N° 2 100, décembre 1990
Durée prévue: 2 ans (décembre 1990, décembre 1992).
69
IV - ETAT, PATRONAT, SYNDICATS, MIJLITANTISMES
RAPPORTS DJE POUVOIR lET STRATEGIES D'ACTEURS
PRESENTATION
Les recherches réunies sous ce titre sont, au moins pour certaines d'entre
elles, de celles dont le développement dans le cadre de l'l.F.R.E.S.l. est le plus
récent. L'équipe animée par G. Gayot et J.P. Hirsch procède à une investigation
historique sur le rôle économique de l'Etat depuis le milieu du dix-huitième
siècle, en confrontant notamment le discours "libéral" développé par les milieux
d'affaires au plan des rationalisations idéologiques, à la demande d'Etat formulée
par les mêmes milieux au niveau des interventions pratiques. N. Burgi vient
d'achever un cycle de recherche sur les stratégies des partenaires socio-politiques
(Etat, patronat, syndicats) face aux restructurations et à la reconversion, dans une
perspective comparatiste (France et Grande-Bretagne). Ces travaux conduisent à
de nouvelles investigations sur la crise de l'Etat-nation et du rapport des
individus au politique (colloque international en préparation). En même temps,
N. Burgi accorde une attention particulière au mouvement syndical (grève des
mineurs britanniques) et aux ruptures identitaires dont sa crise et son inévitable
mutation témoignent. En ce sens, sa démarche s'articule avec une interrogation
sur les militantismes, syndical et (cf. B. Duriez) extra-syndical. La prise en compte
de la dimension politique globale, tout comme celle des facteurs culturels dans
l'analyse des processus socio-économiques en cours, est certainement amenée à
connaître d'importants développements au sein de l'l.F.R.E.S.l. En témoigne la
vivacité des discussions sur ce point et la volonté d'approfondissement qui se
sont exprimées lors des Journées IFRESI de janvier 1991.

7 1
IV. 1. HISTOIRE COMPAREE DES INSTITUTIONS DE L'ECONOMIE ET DES
ATTENTES DES ENTREPRENEURS
MMes Odette HARDY, Anne INGLEBERT, Marie-Josèphe LUSSIEN
MAISONNEUVE, Dominique MARGAIRAZ, Chantal PETILLON
MM. Fernand BROCVIELLE, Albert BRODER, Benoit BOUSSEMART,
Emmanuel CHAPEAU, Bernard CONVERT, Frédérico CUNAT, Serge DAGET,
Etienne DEJONGUE, Bernard DELMAS, Paul DELSALLE, Thierry DEMALS,
Pierre DEYON, Charles EN GRAND, Gérard GA YOT, Marcel GILLET, Jean-Pierre
HIRSCH, Jean-Pierre JESSENNE, Firmin LENTACKER, Hervé LEUWERS,
Philippe MINARD, Pierre POUCHAIN, Didier TERRIER, Pierre VIGREUX.
Ce projet veut éclairer, par une approche d'histoire comparée, quelques
réalités contradictoires du grand marché européen. Une attention particulière est
portée à la demande des usagers en matière d'institutions de l'économie. La
démarche est menée simultanément au sein d'une équipe pluridisciplinaire de
chercheurs français et, par élargissement progressif, en relation avec des
recherches du même type dans les pays voisins.
La première phase doit aboutir à une table-ronde, organisée en
collaboration avec le Centre d'Histoire Economique et Sociale de la Vrije
Universiteit de Bruxelles. Elle envisagera l'articulation des divers niveaux
d'organisation de la vie économique depuis le milieu du XVIIIe siècle.
Le financement provient principalement de la dotation de l'URA 1020
(C.N.R.S. et Université). Un complément nous a été accordé dans le cadre du
contrat de plan Etat-région.
Les chercheurs engagés dans ce projet ont publié des travaux menés
antérieurement. Mais les communications à nos séances de travail seront
réunies, à l'occasion de la table-ronde, dans une publication commune.
Autres activités :
• Colloques. journées d'études, séminaires :
Nos travaux ont été menés en deux séries correspondant à deux publics
différents :
- dans les séances de travail de l'équipe tenues à un rythme mensuel depuis
l'automne de 1989, et animées en alternance par ses membres et par des invités
français et étrangers.
- le thème de notre équipe est régulièrement abordé dans le séminaire de DEA et
maîtrise dirigé par Madame Hardy, avec (année 1990-1991) MM. Gayot et Hirsch.
72
• Relations extérieures
Le projet prend sens par extension progressive. Les contacts sont
actuellement noués et plus ou moins développés avec divers chercheurs français
et avec des institutions de Bruxelles (V.U.B., U.L.B.), Gand, Bielefeld, Paderborn,
Bologne, Lisbonne, Prague.
IV. 2. LES POLITIQUES INDUSTRIELLES DU PATRONAT ET DE L'ET AT DANS
UNE PERSPECfiVE COMPARATISTE
Noëlle BURGI
Cette opération, centrée sur une recherche des stratégies des partenaires
socio-politiques (Etat, patronat, syndicats) face aux restructurations et à la
reconversion en France et en Grande-Bretagne, s'est terminée par une analyse des
formes, des outils et des stratégies d'intervention étatique des Etats occidentaux,
particulièrement celui du Royaume-Uni, eux-mêmes en pleine mutation ("crise
de l'Etat-Providence"). Une problématique relative au pouvoir politique (son
autonomie relative, ses ressources propres et ses ressources stratégiques) a
commencé à s'en dégager ainsi qu'une interrogation sur les enjeux identitaires
des restructurations pour les salariés des secteurs traditionnels. Cette opération
vient de s'achever par l'accomplissement d'une thèse de doctorat d'Etat soutenue
à Paris, le 26 janvier 1991.
Ces travaux ouvrent la perspective d'une recherche sur la crise de l'Etat
nation et du rapport des individus au politique. On étudiera ce problème sous
l'angle de la légitimité de l'Etat et des formes de la démocratie en considérant,
d'une part, l'effondrement des mythes, symboles, images ou traditions
légitimantes, d'autre part les formes d'institutionnalisation en cours ou à
inventer de la représentation politique.
Dans cette perspective, Noëlle BURGI organise dans le cadre de l'IFRESI et
avec la collaboration de Patrice CANIVEZ (Centre Eric Weil, Lille), Bob JESSOP
(Université de Lancaster, Grande-Bretagne) et Patrice VERMEREN (CNRS, Paris),
un colloque IFRESI sur "La crise de l'Etat contemporain". Il s'agit d'un colloque
international et pluridisciplinaire qui se tiendra au printemps 1992 à Lille.
Publications :
-"Flexibilization and State Strategies : Coal and the City" (en collaboration avec
Bob Jessop, Université de Lancaster, à paraître).
73
-"Stratégies défensives en Grande-Bretagne", in G. Bibes et R Mouriaux (dir.), Les
syndicats européens à l'épreuve, Paris, Presses de la FNSP, 1990.
- Bilans annuels de la situation économique, politiqué et sociale en Grande
Bretagne publiés dans l'Encyclopédie Hachette (Série Annuels) et dans l'Etat du
monde (Editions La Découverte) (1989,1990 et 1991).
- "Les enjeux identitaires du mouvement ouvrier britannique dans la passage au
post-fordisme", secondes Journées IFRESI. 1991.
-Thèse de doctorat d'Etat sous la direction de M. Pierre Birnbaum, soutenue le 26
janvier 1991 : "L'intervention de l'Etat britannique dans la régulation des
relations professionnelles. Le cas des charbonnages", Paris, université de Paris I.
- Intervention dans le séminaire de Marc Lazar (Université de Paris I, DEA) sur
"La crise du parti travailliste en Grande-Bretagne" (23 Janvier 1991) et dans le
séminaire du CRHMSS sur "La répercussion du changement politique sur les
stratégies syndicales en Grande-Bretagne".
IV. 3. LE MILITANTISME EXTRA-PROFESSIONNEL FACTEURS ET
EVOLUTIONS
Bruno DURIEZ
La recherche a pour objet de comparer les résultats de diverses enquêtes
menées ces dernières années sur plusieurs populations de militants hors-travail.
A la différence d'autres associations (parents d'élèves, consommateurs, locataires,
usagers de certains services publics, etc), les organisations dont ces militants font
partie veulent couvrir l'ensemble du champ extra-professionnel et se définir, par
analogie, par concurrence et par complémentarité, comme l'équivalent dans ce
domaine du syndicalisme professionnel.
Plusieurs enquêtes par questionnaires ont été menées depuis plus de dix
ans auprès des militants de ces organisations. Il s'agit d'enquêtes systématiques
sur l'ensemble des délégués aux Congrès nationaux de deux de ces organisations
et d'enquêtes par échantillons volontaires auprès des militants. On possède donc
les moyens d'établir des comparaisons dans le temps et entre organisations.
Cette recherche s'articule à un travail historique sur ces mouvements. La
double démarche suivie contribue à la réflexion sur l'articulation entre divers
champs, le religieux, le politique, l'urbain, le social, et sur les effets des passages
entre ceux-ci.
On met en évidence notamment l'évolution du recrutement, des formes
d'action, de l'appartenance sociale des militants, leur situation de mobilité,
personnelle ou inter-générationnelle, leurs conversions idéologiques, les
74
phénomènes de générations, la division et la hiérarchie du travail militant entre
organisations, sexuelles notamment, les incidences des changements politiques et
de la création de nouvelles administrations et d'instances de représentation sur
l'engagement et les reclassements personnels. On peut ainsi préciser et nuancer
les analyses de la crise du syndicalisme et du militantisme.
Financement: Contrat de plan Etat/Région (en attente)
Publications :
DURIEZ Bruno, "Le militantisme associatif : une catégorie pertinente
d'analyse?", Dossiers de l' ADRAC, no 57, juillet 1989.
DURIEZ Bruno, "D'un mouvement totalisant à des groupements d'action
spécialisée. L'exemple d'associations françaises d'origine confessionnelle", dans
Roger LEVASSEUR, dir, De la sociabilité, spécificités et mutations, Boréal,
Montréal, 1990.
DURIEZ Bruno et alii, Les Cahiers du GRMF, N° 1 à 6 (1983 à 1991).
75
V - DYNAMliQUJE DJES IP'OIP'ULATliONS, MUTATliONS
SOCIO-JECONOMIQUJES lEN LONGUE PERIODJE
PRESENTATION
Si on a conservé pour la fin les recherches sur les problèmes de population
ce n'est pas, tant s'en faut, qu'elles soient, non plus que leur objet, de dimensions
et d'importance mineures. Les démarches fondatrices où s'enracinent
historiquement nos disciplines (de Vauban tl Malthus et aux grands "classiques"
du dix-neuvième siècle) accordent toutes aux problèmes de population une
attention privilégiée : considération nullement inactuelle, c'est le moins qu'on
puisse écrire, mais dont la présence plus que discrète de nos jours, hors des rangs
des spécialistes, témoigne si besoin était du caractère profondément négatif des
cloisonnements disciplinaires. Une des originalités de l'I.F.R.E.S.J. est
précisément de favoriser, d'une part, la prise en compte par l'ensemble des
équipes d'un des paramètres "basiques" des processus qu'elles étudient, et, en
retour, une approche des phénomènes de population tenant compte des apports
les plus actuels des sciences sociales et véritablement multidimensionnelle. Tel
est le cas de l'important programme en démogéographie développé par Pierre
jean THUMERELLE et ses collègues du L.G.H.
Une partie de ces travaux prennent pour champ d'application la Région
Nord/Pas-de-Calais. C'est aussi le cas des investigations en histoire économique,
urbaine et sociale menées sous la direction d'Emmanuel Chad eau et de Bernard
Ménager. Les intersections entre ces deux programmes de recherche apparaissent
à l'évidence : elles devraient se traduire par toujours plus d'échanges et de
confrontations entre équipes et chercheurs.
De façon plus générale, les démarches présentées dans cette section V (et,
pour une part, dans la section précédente) s'attachent à l'analyse de processus
sociaux saisis dans leur globalité.
Comme tels, leurs résultats font sens pour la plupart des chercheurs dont
on synthétise ici les travaux. La proposition réciproque, tout aussi vraie, doit, elle
aussi, être fermement tenue en mémoire.

77
y, 1. LA DYNAMIQUE DES POPULATIONS DES PAYS INDUSTRIALISES
Equipe de Recherche en Démogéographie du Laboratoire de Géographie
Humaine, U.S.T.L.
Enseignants-chercheurs :
Pierre Jean THUMERELLE, Jean Pierre RENARD, Patrick GONIN, Benjamin
KOSTRUBIEC, Alain VAGUET, Emmanuel VIGNERON
Doctorants :
Bruno CATOUILLARD, Jean-Claude KAPUSTA, Toufik MOULALI, Dominique
CRETON, Jean-Paul MOMONT, Sylvie COUPLEUX, Sabine DUHAMEL
SCHOEMACKER, Frédéric DUMONT, Jean-Louis HOTTE, Brahim KIDOU,
Vincent PIEDANNA, François-Olivier SEYS
Objectif de la recherche :
L'étude des changements dans la dimension socio-spatiale des populations
des pays industrialisés (répartition, comportements, structures, mobilités), en
liaison avec les mutations des sociétés et de leur espace.
Opérations de recherche :
L'équipe s'est sérieusement étoffée depuis la création de l'I.F.RE.S.I. et ses
domaines de recherche se sont élargis durant la période 1989/1991. Les opérations
se sont structurées autour de quatre thèmes dominants :
1-Stabilité et changements dans les comportements démographiques et
conséquences :
1.1. Mise en évidence des difficultés à réduire les inégalités géographiques de
mortalité à différentes échelles : recherche des causes médicales, sociales et
culturelles de variation spatiale de la mortalité en collaboration avec
l'Observatoire régional de la santé ; recherche sur les phénomènes
d'épidémisation à partir de l'exemple de la diffusion du Sida.
-un cahier de laboratoire: l'inégalité devant la mort dans le Nord/Pas-de-Calais,
Travaux et documents du LGH, série études n°7, 1991, 80 pages (articles de P.J.
Thumerelle: la surmortalité de la population du Nord/Pas-de-Calais : mythes et
réalités; J.C. Kapusta: La géographie de la mortalité selon le sexe et l'âge dans le
Nord/Pas-de-Calais ; J. C. Lahoute : Mortalité spécifique pour diverses affections,
comparaison du Nord/Pas-de-Calais avec le reste de la France ; O. Lacoste :
Géographie infrarégionale de la santé dans le Nord/Pas-de-Calais).
78
-6 articles : B. Kostrubiec : Le Sida en France. Géographie régionale. Cahier Geos,
Montpellier, 1989, n°4, 38p. ; A. Vague! : La prématurité des décès : méthodes
comparées, Espace-Populations-Sociétés, 1990, n°3, pp. 417-426; B. Kostrubiec :
Dissemblances de structure et contrastes régionaux de la mortalité en France,
Espace-Populations-Sociétés, 1991, n°l, pp. 37-45 ; P.J. Thumerelle : La mortalité
de la population du Nord/Pas-de-Calais : un exemple de la stabilité des modèles
régionaux de mortalité , Espace-Populations-Société, 1991, n°l, pp. 55-72 ; O.
CRETON et O. PRINGLE : variations régionales de la mortalité en république
d'Irlande, Espace-Populations-Sociétés, 1991, n°l, pp. 113-125-thèse: une thèse sur
les aspects régionaux de la surmortalité en France (J.C. Kapusta, ATER).
- l'organisation d'un colloque international à Villeneuve d' Ascq (80
communications, 120 participants appartenant à 29 pays) sur les inégalités
géographiques de la mortalité en 1990, actes publiés sous la direction de P.J.
Thumerelle dans Espace-Populations-Sociétés, 1990/3, 1991/1., Travaux et
Documents du Laboratoire de Géographiè Humaine, n°7, 1991 et Social Science
and Medecine (en préparation).
1.2. Variations géographiques de la fécondité et des structures familiales. en
liaison avec les nouvelles formes de conjugalité, les types d'urbanisation, le
changement dans l'activité féminine en Europe du Nord-Ouest (études
comparatives portant sur la France du Nord, l'Irlande, les Pays-Bas, l'Allemagne
rhénane.
-6 articles : J.P. Momont et P.J. Thumerelle : Eléments pour une géographie des
familles monoparentales en France, Espaces-Populations-Sociétés, 1989/1, pp 128-
132 ; P.J. Thumerelle : La fécondité dans le Nord/Pas-de-Calais : Des familles
nombreuses d'hier aux petites familles de demain. Annuaire des Pays-Bas
français, Stichting ons Erfdeel, Rekkem (Belgique), 1989, pp. 11-31 ; P.J.
Thumerelle: Tradition démographique et sociabilité dans le Nord/Pas-de-Calais.
Séminaire Santé et Culture. Observatoire Régional de la Santé. Lille. 1989, pp. 8-
20 ; O. Creton : Changes in fertitlity in the Republic of Ireland, colloque UGI de
Kiel "the geographical approach of fertitlity", 1989 (actes sous presse); O. Creton :
Fertility changes and the Irish Familly, Geography, april 1991 ; O. Creton : Pour
une approche géographique de la fécondité : le cas irlandais, 2èmes Journées
IFRESI, Lille 1991.
- 3 thèses en cours : les familles dans le Nord/Pas-de-Calais (J.P. Momont, Pr.
agrégé), La chute de fécondité et la mutation des structures socio- géographique
en République d'Irlande (0. Creton, Allocataire MRT), la géographie des
structures familiales dans le Bénélux et en Allemagne (F.O. Seys, Allocataire
moniteur).
79
1.3. Analyse des aspects séosraphiques du vieillissement démosraphique. Rôle
des échelles géographiques dans le traitement social du vieillissement,
perspectives de population :
- chapitre d'ouvrage collectif : P.J. Thumerelle : Structures by age, in "The
changing population of Europe" Blackwell, Londres (Edited by O. Noin, UGI)
(sous presse, à paraître fin 1991
-participation active à l'AT P franco-québécoise sur le vieillissement, résumée par
l'article de P.J. Thumerelle et J.L. Ghékière : Aspects du vieillissement en milieu
urbain : l'exemple de la zone urbaine de Lille (à paraître, Espace-Populations
Sociétés, 1992, n°l).
-un projet de thèse sur l'impact du vieillissement à l'échelle micro-urbaine (J.F.
Ghékière).
2 - Mutations des milieux géographiques et modifications structurelles des
populations :
2.1. - Les effets qualitatifs de la décomposition-recomposition du tissu
économique et social des vieilles régions industrielles sur les populations
concernées : causes et effets des disparités géographiques de l'insertion
professionnelle et du chômage des jeunes, de l'activité/inactivité aux âges murs
(50-65 ans), de l'activité féminine.
- 3 articles : P.J. Thumerelle : Population et emploi, in le Nord/Pas-de-Calais à
l'heure du grand marché européen, Lille, 1989, pp. 37-52 ; J.L. Hotte et V.
Piedanna :Un cas d'aide à l'insertion professionnelle des jeunes : les stages dans
le Nord/Pas-de-Calais en 1988. Journées de l'I.F.R.E.S.I., Lille 1991. (à paraître), J.L.
Hotte et V. Piedanna : Le chômage dans le Nord/Pas-de-Calais, in Annuaire des
pays-Bas, Rekkem (Belgique), 1991 (à paraître).
-deux thèse en cours sur l'étude géographique de l'insertion professionnelle des
jeunes dans le Nord/Pas-de-Calais (V.Piedanna, allocataire-moniteur) et sur
l'étude géographique de la sortie d'activité dans le Nord/Pas-de-Calais (J.L. Hotte,
chercheur contractuel).
2.2. -Les disparités géographiques (quantitatives et qualitatives) de l'offre et de la
demande de formation du niveau préscolaire jusqu'au niveau de l'enseignement
supérieur et leur impact socio-économique dans le Nord/Pas-de-Calais
-5 articles : F. Dumont et PJ. Thumerelle : Géographie et inégalité dans l'accès à
l'enseignement supérieur : le cas exemplaire de l'académie de Lille. Espace
populations-Sociétés, 1990/1, pp. 174-157, P.J. Renard : La préscolarisation en
France : quelques aspects, Espace-Populations-Sociétés, 1990/1, pp. 63-71, J.P.
Renard et J. Désiré: l'éducation dans la CEE, Espace-Populations-Sociétés, 1990/1,
pp. 163-173, J.P. Renard : l'Offre d'enseignement au collège et disparités
80
géographiques, Hommes et Terres du Nord, 1990/2, pp. 63-72, J.P. Renard et
M. Gleizer : Pour un projet d'action pédagogique prioritaire dans la
circonscription maternelle de Lille, Hommes et Terres du Nord, 1990/2, pp. 63-71,
- 1 chapitre d'ouvrage collectif : J.P. Renard : Education : Formai education and
the changing need for a skilled Labour Force, in The Changing Population of
Europe, Blackwell, Londres (Edited by D. Noin, UGI) (sous presse, à paraître fin
1991).
- deux thèses en cours : La géographie de l'enseignement professionnel agricole
dans le Nord/Pas-de-Calais (B. Catouillard, Pr de lycée agricole), Les inégalités
géographiques dans l'accès à l'enseignement supérieur (F. Dumont, BDI CNRS)
2.3. - Inégale répartition et inégale insertion des populations marginalisées par la
crise et des minorités étrangères (double approche à partir de l'appareil statistique
d'une part et du vécu à travers les associations et les acteurs de l'action sociale
d'autre part) dans le Nord/Pas-de-Calais: nouveau thème de recherche (P. Gonin,
V. Houillon)
- 1 article: P. Gonin: Migrations et développement des liens d'origine: l'exemple
de la communauté de l'Afrique de l'Ouest installée en France, Espace
Populations-Sociétés, 1990/2, pp. 304-309.
3 -Mobilité spatiale et migrations :
3.1.-Les liens entre les différentes formes de mobilité, réalisation d'une enquête
portant sur la mobilité familiale, professionnelle et spatiale d'un échantillon de
1 300 personnes prises dans l'aire urbaine centrale du Nord/Pas-de-Calais, contrat
de recherche IFRESI cofinancé MRT /USn/Région Nord/Pas-de-Calais.
- rapport de recherche : S. Coupleux et S. Duhamel : enquête démogéographique
sur la mobilité de la population de la région Nord/Pas-de-Calais. Contrat de
recherche, IFRESI/Région Nord/Pas-de-Calais sous la direction de P.J.
Thumerelle. 2ème rapport 1989.
- 2 thèses : Les migrations internes dans la zone urbaine centrale (S. Coupleux,
allocataire-moniteur), Les navettes de travail dans la zone urbaine centrale (S.
Duhamel, chercheur contractuel).
3.2. - Les migrations internationales dans vieilles régions industrielles touchées
par la crise : comparaison de l'évolution des flux et stocks d'immigrés dans le
Nord/Pas-de-Calais, la Wallonie et la Rhur; permanence et discontinuités dans
le fonctionnement des champs migratoires internationaux (à partir de 2 exemples
: les migrations transfrontalières franco-belges et l'espace migratoire Nord/Pas
de-Calais-Maroc).
8 l
- 1 article : P.J. Thumerelle : Les Belges dans Je Nord de la France, in "mélanges
offerts au Pr. Gamblin, Hommes et Terres du Nord, 1991 (sous presse).
- deux thèses en cours : Le champs migratoire France-Casamblanca (T. Mouladi)
et Le champ migratoire France-Agadir (B. Kidou).
-un projet de thèse sur les aspects géographiques de l'immigration étrangère dans
Je Nord/Pas-de-calais (V. Houillon).
4 ·Populations et milieux géographiques
4.1. - La dimension régionale et locale des phénomènes de population : réflexion
théorique sur la notion de système démo-spatial, populations et territoires,
influence des échelles spatiales sur l'observation et l'interprétation des
phénomènes démographiques, rapport entre mobilité spatiale et dynamique des
populations, les configurations spatiales des phénomènes démographiques et
leurs représentations.
- communications à des colloques : P.J. Thumerelle : Différenciation des
populations et échelon local. Colloque de l' AIDELF. Montréal, 1988. (sous-presse)
; P.J. Thumerelle : Quelques réflexions sur la pertinence de l'étude des
populations à l'échelon local. Chaire Quételet Louvain-la-Neuve (Belgique),
(sous presse) ; P.J. Thumerelle : Homme, environnement, industries et qualité de
la vie ; Colloque sur la population et l'environnement MRT, Dunkerque,
septembre 1990 (sous presse) ;
- un ouvrage méthodologique sur l'étude géographique de la population (P.J.
Thumerelle-D. Noin), Masson, (sous presse à paraître en septembre 1991).
4.2. - Synthèses régionales : la population du Nord/Pas-de-Calais, évolution et
perspectives, en liaison avec la dynamique régionale et la mutation des activités
dans le contexte national et européen.
- 1 article: P.J.Thumerelle: le Nord/Pa's-de-Calais: affaiblissement économique et
résistances démographiques. Hommes et Terres du Nord, spécial Nord/Pas-de
Calais, 1989, pp. 9-24.
-réalisation de planches d'atlas : Atlas démographique et social du Nord/Pas-de
Calais, IFRESI 1 LGH (vient de démarrer, destiné à se développer au fur et à
mesure de la parution des résultats du recensement de la population de 1990) ;
planches démogéographiques de l'Atlas du Pas-de-Calais, 160 pages
quadrichromes, format 25 x 35 cm, commandité par le Conseil général du Pas-de
calais ; collaboration à la réalisation des Planches sur Lille de l'Atlas des villes
européennes (sous la direction de C. Vandermotten, Université Libre de
Bruxelles).
82
4.3. Comparaisons nationales et internationales de phénomènes
démogéographiques
- 3 communications à des colloques : P.J. Thumerelle : The population of the
French countryside. Colloque franco-Japonais. Tsukuba (Japon), (sous presse) ; P.J.
Thumerelle : Les changements récents dans la répartition de la population,
Communication sollicitée, Colloque européen de démographie EAPS/UIESP,
Paris 1991. (sous presse) ; P.J. Thumerelle : Urbanisation et migrations en France,
d'après les premiers résultats du RGP de 1990, Colloque sur les populations du
pourtour méditerranéen, Amalfi (Italie), 1991.
- 2 chapitres d'ouvrages collectifs : P.J. Thumerelle : les populations
méditerranéennes : le renversement des tendances démographiques, in la CEE
méditerranéenne, SEBES, 1990, pp. 9-31 ; P.J. Thumerelle : "Les ressources
humaines", in "La France dans le monde", publication de CNG destinée au
Congrès mondial de l'U.G.I., Washington 1992, Nathan (sous presse)
Perspectives de développement :
Le champs de la recherche est déjà vaste et ne saurait être élargi davantage
sans risque de dispersion. Il n'y aura pas introduction de nouveaux thèmes de
recherche dans les années à venir, mais des inflexions dans les priorités. A court
terme les analyses des configurations spatiales (cartographiques notamment) et
des évolutions diachroniques dans leur cadre régional ou local seront
privilégiées avec l'arrivée des résultats du recensement de 1990. Il sera ensuite
procédé à un élargissement du cadre territorial de référence et au développement
des recherches comparatives en utilisant tout le système des réseaux et
collaborations formelles et informelles édifié par l'équipe : Europe occidentale,
Pologne et Tchécoslovaquie, Québec et Japon.
V.2. LE NORD/PAS-DE-CALAIS DE RESTRUCTURATIONS EN
RECONSTRUOIONS (ANNEES 1930-1974)
L'équipe, animée par Bernard MENAGER et Emmanuel CHADEAU,
professeurs d'Histoire Contemporaine, réunit aussi Etienne DEJONGHE et Robert
VA NDENBUSSCHE et une partie des étudiants engagés dans des travaux de
recherche (Maîtrise, DEA, Doctorat) des Séminaires de recherche suivants de
l'Université Charles de Gaulle -Lille Ill :
-Histoire politique de la France contemporaine (B. MENAGER) ;
-Histoire et Comparaisons Internationales en Histoire Economique et Sociale
Contemporaine (E. CHADEAU).
Initié en 1990 et soutenu depuis 1991 par le Contrat de Plan Région
IFRESI/Nord/Pas-de-Calais, le programme de recherche a atteint au milieu de
83
l'année 1991 les objectifs suivants, résumés ici axe par axe:
1 - Les reconstructions urbaines d'après-guerre. Deux monographies ont été
menées à bien, l'une relative à Douai, l'autre à Arras. Une étude sur la
reconstruction de Dunkerque a été lancée.
2 - Les élites régionales, politiques et sociales. Trois études sont en voie de
complément ou d'achévement, sur la composition, l'évolution et les mutations
du personnel municipal dans le Cambrésis, à Calais et à Arras, depuis la fin de la
2ème Guerre Mondiale.
3 - Histoire des transports. Une étude générale a été menée à bien sur les
matériaux disponibles pour l'histoire des transports dans de département du
Nord jusqu'aux années 1960 (inclusivement).
4- Histoire de la main d'oeuvre et des bassins d'emplois.
L'histoire des populations étrangères résidentes à Lille et Tourcoing, prise à
travers plusieurs séquences historiques qui donnent lieu à autant de
monographies a été entreprise depuis la rentrée de 1990. Une étude
complémentaire sur la population turque depuis les années 1970 a été achevée en
1991, à partir d'une étude des sources écrites et d'une enquête orale sur
échantillon.
Grâce au concours obtenu de la région à partir du printemps de 1991,
l'étude entre dans une phase d'approfondissement documentaire et
méthodologique. Celle-ci comporte les éléments suivants :
- élargissement du corpus monographique propose à chacun des axes de
l'enquête
- début de constitution des corpus documentaires de fonds (notamment en
ce qui concerne : a : les élites régionales, b : les politiques du logement)
- mise en place d'un programme de publications de résultats dont les
premières devraient voir le jour en 1992 avec le label IFRESI.

85

87
Distinguer bilan et perspectives comporte une large part d'arbitraire. Qui
dit recherche dit mouvement, d la logique d'autant plus perceptible que les
chercheurs et équipes sont mieux structurés et maîtrisent mieux et plus
explicitement leur démarche : on a tenté, dans la partie précédente, de faire
apparaître les grands axes de cette dynamique scientifique dont l'émergence
constitue fondamentalement la mission assignée d /'I.F.R.E.S.l.
JI est donc clair que, pour l'essentiel, l'activité des différentes équipes
s'inscrira, dans les deux années d venir, dans le prolongement des recherches en
cours, telles que présentées ci-dessus, avec la part d'imprévisible que comporte
(heureusement), toute prospective en pareille matière. On ne présentera ci-après
que des opérations déjd montées et clairement identifiées comme nouvelles.
Une première opération (De/pierre, Mahieu et a/.) se fonde sur une
coopération IFRESI - Centre Régional de Génie Industriel - Rationalisierung
Kuratorium des Deutschen Wirtschaft, dans le cadre du programme SPRINT
(CEE). Elle porte sur les démarches de transfert de technologies (comparaison
France-Allemagne et finalisation de la méthodologie résultante dans le transfert
vers /'ex-R.F.A.).
Trois autres opérations (Boussemart, Milléquant, Masson, et al. ; Bruyelle
Dormard, Paris , Thumerelle ; Thumerelle) portent sur /'articulation entre
mutations socio-économiques et espace régional. Elles aussi comportent une
importante dimension de transfert. Avec l'exploitation du recensement 1990, il
s'agit d la fois de constituer une base de données accessible d l'ensemble des
équipes et chercheurs, et de susciter, d partir de cet outil, des recherches concertées
sur la base d'une division volontaire du travail. On soulignera le râle structurant
de ce type d'opération.
Un troisième sous-ensemble concerne les transformations des activités et
groupes professionnels. La problématique d'une des équipes (Feutrie, Char/on,
Demailly et al.), d propos des mutations de l'activité de formation continue, a été
évoquée ci-dessus (seconde Partie, point Il). C'est d la professionnalité des
personnels (policiers, douaniers) confrontés d l'immigration clandestine qu'est
consacrée la recherche animée par D. Duprez.
L'étude des représentations que forment les agents sociaux "ordinaires" à
propos des classifications socio-professionnelles savantes (Baichère, Cukrowicz,
].M. Duprez, Duriez), porte, comme les précédentes sur les identités et groupes
professionnels elle comporte une forte composante d'investigation
épistémologique et cognitive, débouchant sur l'analyse du mode de construction
des représentations sociales de la réalité
88
Les programmes de D. Cornue/, (micro-économie du choix des ménages en
mamre de logement), R. Delacroix (action syndicale et nouveaux modes
d'intervention dans les entreprises), G. Cresson (apprentissages précoces en
mati~re de médicaments) s'inscrivent eux aussi dans le prolongement de
"chantiers" déjtl évoqués.
Avec le programme de B. Appay sur les probUmes spécifiques de
comparaison internationale, on retrouve le souci épistémologique sous-jacent tl
un grand nombre des travaux en cours ou prévus tl l'I.F.R.E.S.I. Le programme de
l'équipe animée par H. Horling et D. Welke, sur le rôle de la communication
interculturelle dans l'échange commercial, vise tl éclairer un paramêtre
fortement présent dans toutes les recherches portant sur les échanges et
transferts, notamment en matière de services.
Les interrogations sur le rôle de l'Etat, sur l'intersection public-privé, sur le
rapport marchand-non marchand, affleurent de façon récurrente, on l'a vu, tout
au long de ce rapport. Sur une base comparative internationale, Gérard
MARCOU se propose d'en explorer la dimension juridique, entendue comme tl
/a fois symptôme et facteur actif des mutations en cours. Quels effets, sur les
traditions juridiques nationales, de la mise en place d'un droit communautaire ?
Quel déplacement (ou brouillage) des fronti~res entre droit de l'administration,
droit privé, voire droit des affaires, tl l'heure de la déréglementation et du recours
tl certains leviers du marché par la puissance publique ? Quelle finalité de l'action
publique, quelle logique des partenariats public-privé en rapide développement ?
Cette recherche, comme beaucoup d'autres fait signe vers un des aspects
décisifs des ruptures qui s'opèrent : la fluidité des fronti~res entre des champs ou
états nagu~re distincts, la crise corrélative des catégorisations et identifications, les
efforts réflexifs que ces processus appellent. Elle contribue tl rendre l'ensemble des
chercheurs et équipes sensibles tl une dimension juridique trop souvent ignorée
des non-spécialistes. Elle converge avec les investigations des historiens (rapports
réels entre régulation juridico-étatique et marché depuis la fin du dix-huitième
siècle cf. supra p. 71 ) ou celle des politistes (évolution, sinon crise, de l'Etat
contemporain, cf. supra p. 72 ). Loin de se situer en marge des autres travaux, de
telles démarches, en même temps qu'elles s'en nourissent, contribuent, avec
d'autres, tl leur mise en perspective globale : confirmation, par le mouvement
même de la recherche, de la validité, et aussi du réalisme, de notre projet
fondateur commun.
89
l.IMPLANTATION OF CJM-TECHNOLOGIES IN MEPIUM-SIZEP MACHINE
BUILDING-ENTREPRISES OF EASTERN GERMANY
Martine DELPIERRE, Christophe EVERAERE, Christian MAHIEU
Période: 1990 à 1993
Collaborations :
CRGI
RKW (Rationalisierungs-Kuratorium der Deutschen Wirtschaft, Eschborn,
Allemagne)
Présentation :
Cette opération consiste dans un premier temps en une approche
comparative des démarches de transfert de technologie utilisées en France et en
Allemagne dans le domaine de la productique, du CIM et de l'informatique
industrielle.
Dans une seconde phase il s'agit de finaliser les méthodes mises en
commun par la réalisation d'opérations de transfert dans les moyennes
entreprises de l'ex-RDA.
L'objectif est d'aider les entreprises concernées à développer une stratégie
d'informatisation qui s'appuie sur une analyse de leurs besoins et confronte cette
analyse aux démarches de développement technologique et organisationnel
expérimentées dans les pays européens.
La méthodologie repose sur l'organisation de séminaires de travail
associant des entreprises et des partenaires de transfert.
Pour ce qui concerne la partie française cette opération est le résultat d'une
coopération entre l'IFRESI et les CRGI (Centre Régional de Génie Industriel).
Le CRGI offre des services aux entreprises en s'appuyant sur les ressources
technologiques des universités et des écoles d'ingénieur du Nord de la France.
L'IFRESI apporte ses compétences spécifiques, celles de l'équipe 3.1.E. , au
CRGI pour permettre, d'une part une modélisation des activités de transfert de
technologie du CRGI et d'autres part une prise en charge des dimensions
managériales, socio-organisationnelles et socio-technique des activités de
transfert. Les activités de transfert de technologie du CRGI dans le domaine du
CAO/CAM sont les suivantes : assistance technique, audit et conseil, études de
faisabilité, études techniques, informations technologiques, aide au management
de projet.
Le CRGI sera donc le partenaire technologie principal de la partie française
du projet.
Contrat:
-CEE, Programme SPRINT (Specifie Program).
90
2. L'AVENIR DE LA REGION NORD/PAS-DE-CALAIS à L'HORIZON 2020
BOUSSEMART Jean-Philippe, EL ASRAROUI Hassan, MASSELIS Bénédicte,
MASSON Pierre, MILLEQUANT François
Sur la base des travaux déjà réalisés et pour répondre aux préoccupations
actuelles de plusieurs organismes régionaux, il est envisagé de lancer une
recherche assez ambitieuse et nécessairement pluridisciplinaire sur l'avenir de la
région Nord/Pas-de-Calais à l'horizon 2020, dans la perspective d'étendre le
réseau à l'IFRESI et à d'autres disciplines au fur et à mesure du montage du
dossier. Les travaux, prévus pour une durée de trois années, doivent démarrer en
1991 et donner lieu à une série de publications.
Le projet a pour objet d'approfondir, dans ses principales composantes,
l'économie de la région Nord/Pas-de-Calais et ses perspectives d'avenir, au delà
des échéances proches du Marché Unique de 1993 et de la mise en place des
grands équipements structurants. Il s'agit, sur la base d'analyses sectorielles et
spatiales, d'ores et déjà réalisées, en cours d'achèvement ou à réaliser par
Industrie et Services (LABORES), auxquels s'ajoutent des recherches similaires en
agriculture et agro-alimentaire par les chercheurs du CREA (LABORES)
d'explorer les futurs régionaux possibles. Ce programme de recherche s'inscrit
dans l'axe "Mutations du tissu industriel et politiques économiques" proposé par
le groupe de travail "L'homme dans la société" dans le cadre du programme
Régional de Recherche 1989-1993 et a fait l'objet d'une proposition dans ce
contexte, le financement demandé ayant principalement pour but de fournir une
bourse de recherche à un thésard.
Cette réflexion doit intégrer un certain nombre d'éléments concernant
l'insertion de la région dans l'espace européen et donc s'intéresser également à la
situation et au devenir des régions belges frontalières. Il est aussi important de
bien cerner les marges de manoeuvre et le degré d'autonomie des décideurs
régionaux, et, en ce sens, les préoccupations rejoignent celles exposées dans la
seconde partie de ce rapport, chapitre 1, en ce qui concerne la politique des grandes
entreprises, dont les sièges sociaux, ou tout au moins les Etats-Majors, ne se
situent pas dans la région.
Ainsi, le programme envisagé consiste, compte tenu de ces contraintes, (i)
à poursuivre et à étendre les travaux déjà réalisés, de manière à en actualiser les
résultats et à en approfondir les problématiques et (ii) à proposer une réflexion
prospective sur les principaux secteurs concernés, en lien avec d'autres
démarches, telle la consultation réalisée à l'automne 1989 par le Président du
Conseil Régional, davantage orientées sur l'espace régional, l'image régionale et
les modes de vie.
91
Trois phases devraient marquer ce programme : (i) Collecte des
informations, mises à jours des dossiers existances, bilan de la situation régionale
au début des années quatre-vingt dix, en 1991, (ii) Elaboration des scénarios,
validation auprès des principaux acteurs de la vie économique régionale, en
1992, (iii) synthèse des résultats et publication des travaux sous la forme d'un
ouvrage, en 1993.
Travaux préliminaires liés au programme :
MILLEQUANT François et MASSON Pierre (1990) : "Perspectives à moyen terme
du bassin d'emploi de Roubaix-Tourcoing". Monographie économique spatiale,
réalisée dans le cadre du programme "Vie Economique et Changement Social".
MILLEQUANT François, EL ASRAOUI Hassan et MASSON Pierre (1991) :
"Situation et perspectives économique de la zone Lille", Monographie
économique spatiale, 68 pages, janvier.
3. ANIMATION DE LA RECHERCHE PROSPECTIVE INTERREGIONALE
Equipe: P. BRUYELLE, S. DORMARD, D. PARIS, P.J. THUMERELLE
Le ClAT du 5 novembre 1990 et la DATAR ont décidé de relancer les
travaux de prospective territoriale, et ont défini un programme pluriannuel de
prospective à moyen et à long terme. Ce programme s'articule autour de dix
thèmes, dix programmes prioritaires de prospective (mouvement des hommes,
activités industrielles et tertiaires, transports, fonctionnement économique des
villes, avenir des espaces ruraux, etc) pour lesquels des appels d'offre d'études ont
été lancés en 1990. Simultanément la DATAR veut susciter une réflexion
prospective par grands ensembles géographiques, sept au total. Au sein de
chacun de ces ensembles, Mr CHEREQUE, ministre délégué chargé de
l'aménagement du territoire et des reconversions, et Mr DUPORT, délégué
général de la DATAR ont désigné un "animateur interrégional de la
prospective". Son rôle sera essentiellement de promouvoir les recherches
prospectives à long terme, interrégionales et plurisectorielles, de repérer et
d'encourager les équipes et les actions de recherche prospective, en liaison avec
les administrations, les élus , les collectivités, les organismes socioprofessionnels,
les universités, les chercheurs, les entreprises ...
Cette collecte devrait pouvoir contribuer à la préparation des prochains
contrats de Plan de Plan, celle-ci restant de la compétence de l'Etat et des régions.
Dans le Grand Nord (Nord/Pas-de-Calais débordant sur les départements
limitrophes), cette mission a été confiée à Pierre Bruyelle qui travaillera en
équipe avec Serge Dormard, Didier Paris, Pierre-Jean Thumerelle.
92
Ce programme de travail étalé sur trois ans peut, naturellement, s'intégrer
dans une des missions de l'IFRESI, lieu et organisme fédérateur et d'animation
de la recherche, et qui hébergera l'équipe.
4. L'ANALYSE DES MUTATIONS DEMOGRAPHIQUES ET SOCIALES OU
NORD/PAS-DE-CALAIS D'APRES LE RECENSEMENT DE 1990 ET LES
RECENSEMENTS ANTERIEURS
Derrière un immobilisme trompeur, qui ne provient que de la grande
stabilité des effectifs globaux de population, se dissimulent des changements de
toutes natures qui ont bouleversé en une génération les données de base de la
démographie du Nord/Pas-de-Calais. Cependant en dépit de l'ampleur des
mutations économiques et sociales qu'à subi cette région, sa population a
relativement résisté au changement puisqu'elle a conservé la plupart des
caractéristiques démographiques traditionnelles qui depuis longtemps
l'individualisent par rapport aux autres régions françaises, et depuis moins
longtemps part rapport à l'ensemble des régions de l'Europe du Nord-Ouest
auquel elle appartient. La pesanteur des structures héritées et des mentalités et la
pression des nouvelles forces d'organisation économique et sociale en oeuvre ont
développé une dialectique complexe qui a conditionné l'évolution de la
population. A travers la modification des caractéristiques et des comportements
de population que permettent de repérer les recensements successifs, on peut
suivre les étapes et les modalités du passage d'une ancienne à une nouvelle
société régionale.
Les recensements de 1968 et 1975 ont surtout enregistré l'impact de
l'effondrement du colossal édifice économique qui sous-tendait la société
régionale depuis plus d'un siècle, entraînant la rupture du système
d'organisation régional hérité de la première révolution industrielle qui, pour
des raisons diverses, historiques, économiques, culturelles, avait été ici
longtemps préservé, figeant et pérennisant les structures et les comportements
socio-économiques, spatiaux et démographiques, et exacerbant les particularismes
et la tendance au repli sur soi de la population du Nord/Pas-de-Calais, et plus
spécifiquement des sous-ensembles territoriaux qui la composent.
Le recensement de 1982 a révélé l'existence d'une situation transitoire et
contradictoire, où l'ancien système avait perdu sa cohésion, mais pesait encore
lourdement sur les configurations socio-spatiales, et où de nouvelles structures et
de nouveaux comportements émergeaient inégalement. On percevait avec force
le poids des inerties et des handicaps et en même temps les potentialités inscrites
dans la dynamique des premier changements.
Le recensement de 1990 devrait donner plus de lisibilité à la restructuration
en cours de la région. Les changements soda-démographique et démographique
(c'est-à-dire la modification des populations dans leur dimension spatiale) ne se
réalisent que sur une échelle de temps relativement longue, plus longue en tout
cas que le changement économique. Une population, c'est un empilement de
93
générations qui ont chacune leur histoire et leur comportement propre, tout
autant qu'un combinaison de groupes sociaux. Ses différentes composantes
subissent inégalement les effets de la mutation des milieux où elles vivent et se
reproduisent, mais elles sont elles mêmes en même temps, et de manière très
inégalitaire en fonction de leur potentialités et de leur vitalité, des acteurs de ces
mutations.
La complexité des situations a analyser et des mécanisme en jeu, la
profondeur des changements qui se sont produits dans le Nord/Pas-de-Calais et
enfin l'ampleur de l'échantillon (4 millions d'habitants) et du champ
d'investigation couvert par les recensements, interpellent l'ensemble de sciences
économiques et sociales et en font un objet d'étude privilégié pour une grande
partie des composantes de l'IFRESI.
Nous nous proposons de développer les études en deux temps :
-en un premier temps :
- élaboration d'une base de données sélectionnées, spatialisées (utilisation
d'un système d'information géographique, SIG) et rétrospectives, à partir des
données fines du recensement de 1990 et des recensements antérieurs (avec
compatibilité maximale de données d'un recensement à l'autre)
- représentation visuelle, graphique et cartographique (avec l'aide du SIG)
des données et publication d'un atlas démographique et social régional (sous
forme imprimée, mais aussi sur support informatique ou vidéo)
-en un second temps :
- exploitation des données par les équipes intéressées (en comparaison avec
des données des autres régions françaises et si possible d'autres régions
européennes) et publication des travaux spécifiques
- organisation d'un séminaire régulier ouvert aux représentants des
collectivités et des organismes régionaux intéressés qui fera état de l'avancement
de ces travaux et permettra la discussion et le réexamen des problématiques
(séminaire devant se conclure par une table ronde reprenant l'ensemble des
discussions)
- réflexion prospective
-au terme de la recherche
- publication d'une étude synthétique et prospective
Responsable du projet: Pierre jean THUMERELLE.
94
5. L' AO]VITE DE FORMATION: UNE ACfiVITE EN PROFONDE MUTATION
D'UNE LOGIQUE DE L'OFFRE A UNE LOGIQUE DE LA DEMANDE?
Michel FEUTRIE, Elisabeth CHARLON, Patricia DEBAISIEUX, Lise DEMAILLY,
Sylvie ENGRAND, Marie-Christine VERMELLE
Les transformations récentes et profondes des politiques de formation
développées par les entreprises amènent les organismes de formation à
transformer leurs structurations internes et leurs rapports à la demande de
formation. Il s'ensuit une transformation de la professionnalité des rapports aux
entreprises et aux financeurs.
Période : 1991-1992
Financement : DREP Nord/Pas-de-Calais.
6. LA GESTION DE L'IMMIGRATION CLANDESTINE. INTERVENTIONS ET
INTERACfiONS ENTRE LES ADMINISTRATIONS DE L'ETAT
Dominique DUPREZ avec la collaboration
d'A. BUSTREEL, F. JACOB, B. LEVANT, E. PAILLART et A. VERBEKE
Il s'agit d'une recherche qui a démarré à l'automne 1990. Ses objectifs sont
doubles.
D'abord, rendre compte de la construction d'un champ d'interventions : la
gestion de l'immigration clandestine. Il s'agit donc d'analyser l'ensemble des
interventions qui concernent les personnes en situation irrégulière : cela va du
défaut de visa au demandeur d'asile politique en passant par les clandestins et les
porteurs de faux-papiers. Les administrations qui interviennent dans ce champ
sont multiples : Police de l'Air et des Frontières, Douanes, services divers de
police et de gendarmerie, Préfecture, OFPRA et Direction du travail et de
l'emploi. L'ensemble de ces interventions seront étudiées en mettant l'accent sur
les interactions, les complémentarités mais aussi sur les luttes d'influence qui
existent au sein de l'appareil d'Etat.
Le deuxième objectif de cette recherche s'inscrit dans le cadre d'une
sociologie des professions. Il repose sur une comparaison des métiers de douanier
et de policier au sein de la P.A.F. et met l'accent sur les identités professionnelles,
les modes de commandement, l'organisation des carrières dans des univers de
travail très particuliers où les possibilités de promotion sont élevées.
Il s'agit d'une analyse biographique car nous faisons l'hypothèse que les
trajectoires professionnelles ne peuvent s'analyser indépendamment des
trajectoires familiales et de l'environnement social. Nous étudions la gestion des
frontières avec la Belgique et l'Angleterre. Il y a donc également une perspective
comparative internatidnale sur l'organisation générale de la lutte contre
l'immigration clandestine.
95
Méthodes : Nous utilisons des procédures d'observation directe sur le travail
quotidien des policiers et des douaniers en les accompagnant dans leurs missions.
Après un repérage général, nous approfondissons notre enquête sur un
échantillon de brigades en réalisant des entretiens non-directifs.
Financement : Cette recherche est l'objet d'une convention de recherche avec
l'Institut des Hautes Etudes de la Sécurité Intérieure (I.H.E.S.I.).
Période de recherche: 1990-1992
Publication : DUPREZ (Dominique), La gestion de l'immigration clandestine,
interventions et interactions entre les administrations de l'Etat. rapport
intermédiaire pour l'I.H.E.S.I, 1991.
7 . LA REPRESENTATION D'UN INSTRUMENT SCIENTIFIQUE : LE CAS PES
CLASSIFICATIQNS SQCIOPRQFESSIONNELLES
CATHERINE BAICHERE, Hubert CUKROWICZ, Jean-Marie DUPREZ, Bruno
DURIEZ
Si, depuis une vingtaine d'années, l'analyse des représentations sociales a
abordé de nombreux objets, la sociologie, ses concepts et outils ont rarement été
abordés de ce point de vue. Pourtant aujourd'hui, la presse et les mass-médias
utilisent et diffusent des termes, des analyses, voire des concepts directement
issus de la recherche sociologique.
Notre question porte sur la manière dont, hors du cercle des spécialistes,
ces connaissances sont réappropriées, en d'autres termes représentées.
A titre exploratoire, plusieurs raisons nous ont amenés à privilégier les
classifications socioprofessionnelles.
Tout en restant objet de discussion dans le champ sociologique lui-même,
ces classifications présentent l'intérêt d'une part d'avoir fait l'objet d'une
élaboration raisonnée, d'autre part de constituer un instrument de recherche
empirique largement utilisé. Dans la présentation de l'information sociale, les
sondages d'opinion, la presse ou la télévision, la référence aux CSP est fréquente;
dans l'enseignement secondaire à dominante économique, une véritable
présentation de l'outil peut même être réalisée. Parmi les outils de la sociologie,
les classifications socioprofessionnelles présentent donc l'avantage d'être
connues. Il existe enfin un acquis important dans l'analyse de la constitution de
ces classifications dans le champ statistique et sociologique.
96
De façon plus fondamentale, la représentation des classifications
socioprofessionnelles présente deux aspects : une représentation des groupes
sociaux à travers des énoncés ("cadres moyens", "employés" ... ) ; une
représentation induite d'une structure sociale, des rapports entre ces groupes avec
laquelle la représentation graphique des résultats statistiques n'est pas sans lien.
Saisir une représentation sociale, c'est à la fois expliciter son contenu et ses
lieux de détermination. Quel que soit le parti pris méthodologique adopté, qu'il
soit discursif ou non-verbal, le contenu de la représentation peut être saisi à
travers les grands processus cognitifs qui explicitent les mécanismes d'ancrage et
d'objectivation mis en évidence par MOSCOVICI à propos de la représentation
des connaissances scientifiques. Le processus de prototypicalité permet de parler
de centre et de périphérie de la représentation, de son noyau organisateur et de
ses pôles de structuration ; le procès connotatif est relatif aux associations
d'éléments issus des pratiques ; quant au procès organisateur, il met en relation
les éléments représentés. Il s'agit là des trois modes d'organisation qui fondent la
conception systématique de la représentation et qui d'une manière ou d'une
autre doivent être explicités. Dans tous les cas, il faut donc se demander comment
se fait l'ancrage de la notion représentée, autour de quels éléments, de quels
prototypes; comment s'insère ce prototype dans l'univers symbolique individuel
et collectif; à quelle schématisation aboutit-on ?
Pour répondre de façon concrète à ces questions, nous proposons de
construire un dispositif d'enquête approprié. Puisqu'on ne recherche ni une
opinion, ni une définition de l'objet représentation sociale (du type de la
définition de l'artisan dans le petit Larousse), notre ambition est de mettre en
oeuvre une démarche qui suscite autant un "discours sur" qu'une "mise en
action à propos de ". L'outil de recueil des données qui sera construit s'inspirera
donc à la fois des acquis des questionnements en matière de représentation
sociale et de ceux que nous avons personnellement accumulés dans nos
recherches précédentes.
Financement : Contrat de Plan Etat-Région (en attente).
8. LE LOGEMENT ET LES POLITIQUES DU LOGEMENT
Didier CORNUEL
Le thème concerne l'analyse des comportements des acteurs concernés en
tant qu'offreurs ou de demandeurs pour le logement dans ses trois dimensions
économiques de produit, d'actif et de service.
La partie du programme qui entre dans le cadre de I'I.F.R.E.S.I., consiste en
l'analyse micro-économique du choix par les ménages d'un changement de
logement, en particulier quand le choix porte sur le statut d'occupation.
97
Ce programme comporte une dimension de recherche théorique et de
recherche sur le terrain.
9 PRATIQUES ET IDENTITES MILITANTES EN EVOLliTION
1
Roland DELACROIX
La recherche porte sur Je mouvement syndical et son devenir. Elle vise à
analyser les transformations de modes et champs d'action des acteurs syndicaux
et l'émergence de nouvelle militances à l'occasion de la manifestation de formes
nouvelles d'organisation et d'intervention des salariés qui mettent en question
l'efficacité des pratiques syndicales traditionnelles.
Ces interrogations nous conduisent à nous associer au projet de
convention de recherche C.G.T. - C.N.R.S. - M.R.T. élaboré par Jean Lojkine,
Directeur de Recherche au CNRS (C.EM.S.) et par Jean Pierre Terail, professeur de
Sociologie (Université de Nancy). L'objectif est de mieux connaître la réalité de
ces "formes nouvelles d'organisation et d'intervention des salariés dans
l'entreprise "et d'en apprécier la signification.
Cette recherche collective qui constituera un moment de notre travail doit
débuter en 1992, durer deux ans et regrouper notamment des chercheurs du
C.N.A.M. (Danièle Linhart et Danièle Kergoat), de l'Université de Toulouse
(Yvette Lucas), de l'Université d'Aix-Marseille (Yves Schwartz, P. Bouffartigue).
Il s'agira dans une première phase de réaliser, sous la responsabilité directe
d'un comité de pilotage, un nombre réduit de monographies finalisées par la
même grille de questionnement ; dans une seconde phase, de se livrer à un
travail de confrontation de ces éclairages ponctuels, afin de dégager une
thématique précise et une méthodologie d'enquête nationale.
10 MEDIQNE AND CHILDHOOD PROIECT
1
Geneviève CRESSON
C'est un projet européen dont les titre et sous-titre sont explicites
(Medicine and Childhood. Medicine Use, Health Behaviour and Children's
Perception of Medicine and Health Care : a concerted Action Program for the
European Community). Neuf pays de la C.E.E. sont concernés.Il s'agit d'une
collaboration entre anthropologues, ethnologues, psychologues, pharmacologues
et sociologues, sous la direction de Deanna J. TRAKAS, ph. D. lnstitute of Child
Health, Department of Social Pediatries, Athènes (Grèce).
Cette recherche en profondeur sur les conduites de santé et l'usage des
médicaments est effectuée principalement auprès des enfants, mais les parents
sont aussi interrogés à plusieurs reprises. Les enfants en cours de socialisation
sont les témoins privilégiés de la culture et des comportements de leur milieu
98
vis-à-vis de la santé et de la maladie. Le choix de cette population cible est dicté
par la volonté de comprendre les processus d'acquisition de modèles de
comportements sanitaires. Ceux-ci concernent aussi bien le maintien de la bonne
santé que ce qui facilite ou conditionne la guérison.Les promoteurs de cette
recherche ont une préoccupation soutenue pour les implications en matière
d'éducation à la santé, de promotion de la santé. L'intérêt aussi bien scientifique
(étant donné le peu de connaissances disponibles sur tous ces processus de
socialisation en matière de santé) que plus pragmatique (l'enjeu est énorme en
matière de politique sociale, d'orientation des politiques de santé ou
d'information sanitaire) vaut la peine d'être souligné.
Les méthodes et techniques retenues sont principalement celles de
l'anthropologie et de la sociologie, et notamment l'analyse thématique de
contenu d'entretiens semi-directifs répétés, qui permettront le mieux -en l'état
actuel des connaissances sur le sujet- de progresser dans la description et la
compréhension en profondeur des relations qui se jouent autour des notions de
santé, soins, médicaments. Une centaine d'enfants (de 7 et 10 ans) ainsi que leurs
parents seront rencontrés à plusieurs reprises dans chaque site européen. Des
études pilotes ont été conduites dans trois pays différents, et une équipe
scientifique a défini un protocole d'enquête qui permette des comparaisons entre
les sites sans gêner l'émergence des particularités locales. La recherche durera
deux ans.
Au niveau européen la décision finale de financement date de novembre
90, notifiée en janvier 91. Au niveau local la recherche de financement se
poursuit et le travail sur le terrain doit commencer en automne 1991 pour
s'achever fin 1993.
11 . COMPARAISONS INTERNATIONALES. QUELQUES CONCEPTS
PRELIMINAIRES
Béatrice APPAY
Il s'agit de continuer ici une réflexion sur la démarche sociologique qui
utilise la comparaison internationale comme méthode exploratoire de l'analyse
des transformations contemporaines des sociétés modernes. Dans le champ de
l'analyse sociologique, la comparaison internationale a des spécificités qu'il
convient d'explorer pour dépasser, et surtout se donner les moyens de dépasser ce
qu'il convient d'appeler la juxtaposition homogénéisée d'analyses nationales. Il
s'agit id de soulever des problémes qui tiennent à la conception de la recherche
et, par la-même, aux résultats et à leur utilisation mais aussi à l'identification et à
la mise en oeuvre des moyens nécessaires sinon suffisants.
Le premier versant de cet axe de recherche porte sur un travail
méthodologique et conceptuel sur la démarche sociologique dans le domaine de
la comparaison internationale avec une interrogation spécifique :
99
1) sur la place du travail de terrain et sa valeur heuristique,
2) sur la contradiction entre la nécessité de traiter d'objets spécifiques et celle de
leur articulation avec la compréhension des cohérences sociétales globales,
3) Sur la double distanciation. La double distanciation est un concept spécifique à
la comparaison internationale car s'il pose le problème classique de la
distanciation sociologique du chercheur à son objet, et donc du socio-centrisme, il
pose également le problème moins classique de la distanciation du chercheur
aux productions scientifiques nationales. Les éthnologues et anthropologues, qui
ont largement exploré du point de vue méthodologique les problèmes de
comparaison internationale, n'ont pas eu à l'affronter, travaillant sur des sociétés
"traditionnelles" non dotées de communauté scientifique nationale.
Le second versant de cette recherche porte sur l'analyse des formes de
division du travail scientifique, des modes d'organisation de la recherche
comparative, des principes de division du travail par rapport à la construction
des objets de recherche et leurs conséquences sur les résultats obtenus. A partir de
l'analyse des comparaisons existantes, il s'agit de caractériser les différentes
méthodes de travail mises en oeuvre. Pour l'instant cinq types de division du
travail scientifique apparaissent, de la simple juxtaposition à la coopération
croisée, en passant par la sous-traitance et la coopération cloisonnée. La question
du rapport entre le travail de recherche individuel et le travail collectif est
essentiel dans le domaine de la comparaison internationale. Si la recherche
individuelle trouve son expression à travers le cas type de ce que l'on peut
appeler "l'ethnologue des sociétés modernes", archaïque dans sa modernité, on
peut lui associer une forme collective de la "coopération croisée" qui répond aux
principes de base nécessaires sinon suffisants à la comparaison internationale. Ce
dernier type d'organisation du travail scientifique repose sur un mode de
production collective de la recherche et débouche sur des propositions concrètes
de travail et de formation à la recherche dans ce domaine.
12. PROGRAMME DE RECHERCHE INTERDISCIPLINAIRE SUR LA
COMMUNICATION INTERCULTURELLE
Responsable : Dieter WELKE
Participants : Ursula MOUREAU, Klaus GERTH, Serge GOUAZE, Jérôme
VAILLANT, Hans HORLING, Michael GRAFF.
Dans la multitude des facteurs à l'oeuvre dans l'intégration européenne,
les processus communicatifs interculturels jouent un rôle important et
constitutif, dans bon nombre de domaines, qu'il s'agissent des rapports politiques,
commerciaux, techniques, ou socio-culturels. Fondé en 1989 le groupe de
recherche sur la communication interculturelle du CRAC se propose d'étudier
les aspects spécifiques de la communication et notamment de la communication
verbale, entre sujets ou groupes de sujets appartenant chacun à une culture
différente. La recherche porte essentiellement sur les processus à l'ouvre dans le
lOO
domaine de la négociation commerciale. Le groupe de recherche fait partie du
groupement de recherche international, 1er groupement IBC (International
Business Communication) qui fédère de nombreuses équipes de recherche
universitaires au niveau européen. Actuellement le groupement IBC est
composé essentiellement d'équipes hollandaises, allemandes, belges et
scandinaves. Le groupe du CRAC est pour le moment le seul groupe français
présent dans IBC.
Le travail du groupe de recherche s'est concentré en 1990 sur quatre
aspects:
-la consolidation des amorces théoriques,
-la recherche socio-psychique (travaux sur la "corporate culture" et son
implication dans la communication commerciale internationale),
-l'intégration du travail de recherche dans les activités du groupe IBC,
-applications didactiques.
Les travaux se poursuivent actuellement dans deux directions principales :
aspects socio-psychiques de la communication interculturelle (Klaus GERTH),
développement d'une systématicité des amorces analytiques (Dieter WELKE).
Quant à l'analyse pragmalinguistique des processus de négociation, le CRAC est
en train d'établir une collaboration rapprochée avec le laboratoire de J. Rehbein à
l'Université de Hambourg.
Le 27 novembre 1990 le groupe de recherche du CRAC a organisé à
l'Université de Valenciennes le 3e Symposium international du groupement
IBC. Y ont participé, en dehors des membres du CRAC, des chercheurs venant de
nombreuses universités européennes (Eindhoven, Tilburg, Maastricht, Louvain,
Hambourg, Duisburg, Leipzig) ainsi qu'un représentant de l'Ambassade des Pays
Bas en France.
Communication de Klaus GERTH : "Communication interculturelle : quelques
aspects concernant la communication dans le monde des affaires" ; les débats du
symposium ont été modérés par Dieter WELKE.
Ce programme s'articule étroitement avec l'important travail réalisé sur le
processus d'unification des deux états allemands, mené en coopération avec la
revue Allemagne d'aujourd'hui, cf. notamment ns0 109/110 et 114 (responsable:
Jérôme VAILLANT ; participants : Serge GOUAZE, Hans HORLING,
Dieter WELKE, Jean Luc DEBRU, Jean Yves PARAISO, Michael GRAFF,
Jurgen BOKER). Une meilleure interaction entre cette recherche et celles portant
sur le même objet est tout à fait indispensable.
1 0 1
13. LES MUTATIONS DES SYSTEMES JURIDIQUES EUROPEENS ET LE DROIT
DE L'ADMINISTRATION
Projet sélectionné dans le cadre de l'appel d'offres "Intelligence de l'Europeu
Gérard MARCOU
Il s'agit d'étudier l'impact sur l'évolution du droit de l'administration des
pressions qui s'exercent aujourd'hui sur les systèmes juridiques nationaux de
plusieurs pays européens, appartenant ou non à la Communauté européenne.
Ces pressions sont de deux ordres :
- La mise en place d'un droit communautaire d'application directe impose
non seulement la modification de nombreuses normes nationales, mais peut
induire aussi des modifications structurelles par la réception, avec les normes
communautaires, de notions hétérogènes ou de méthodes étrangères à la
tradition juridique nationale.
- L'internationalisation de la vie économique affecte les conditions de
l'action économique de l'Etat, et donc les collectivités subétatiques. Les politiques
de déréglementation ont eu surtout pour effet d'en modifier l'objet: à l'objectif de
corriger les effets du marché ou d'en isoler certaines activités, s'ajoutent ou
succèdent des instruments permettant aux pouvoirs publics de s'appuyer sur les
lois du marché pour attendre certains objectifs de politique publique. Il en résulte
une diversification du droit de l'administration, par la multiplication des
emprunts au droit privé et même au droit des affaires.
Ces évolutions posent la question de la finalité de l'action publique et de la
logique des formes de partenariat public-privé qui se développent en maints
domaines (développement urbain, transports). L'utilisation critique de la théorie
économique des droits de propriété et des travaux juridiques qui lui sont liés
devrait contribuer à l'évaluation de ces mutations.
La réalisaiion de la recherche repose sur un réseau de partenaires dans les
pays du champ de l'étude. Elle doit déboucher sur la tenue d'un séminaire
international dont les actes seront publiés.
Durée prévue du programme: 36 mois, 1991-1993
Financement : MRT : 50 000 F. TIC.

103
COILIL<O>(Q21UJE§p §IEMITNAITJR?,JE§p
V AIL(Q)lli.ll§A 'Irll(Q)N.,
ffi,JEILA 1rll<O>N§ ITN1riEJR?,NA 1rll(Q)NAILIE§

105
1. COOPERATIONS SCIENTIFIQUES ET REALISATIONS CONJOINTES
On a relevé, à la lecture de ce rapport, l'importance et la diversité des liens
établis entre l'IFRESI et d'autres organismes de recherche. On retiendra en
particulier les relations nouées avec le secteur des Sciences pour l'Ingénieur, et
avec les Ecoles d'Ingénieurs. Une convention de coopération a été signée entre
l'IFRESI et l'Institut Industriel du Nord (ION). Un accord du même type est en
préparation avec l'Ecole Nouvelle d'Ingénieurs en Communication (ENIC). On
aura noté par ailleurs la contribution de l'équipe animée par C. MAHIEU au
réseau constitué autour du Centre Régional de Génie Industriel (CRGI).
Dans le cadre de la coopération avec l'ION, deux opérations ont été
réalisées par le Laboratoire d'Aménagement Régional et Urbain (LARU/IDN) en
liaison avec l'IFRESI et à partir de l'utilisation de l'important équipement
informatique dont l'Institut dispose. Il s'agit dans les deux cas de la création
d'instrumentations scientifiques originales.
-Stratégie des groupes industriels.
L'équipe de documentation du LARU-CRESSI (Direction
Frédérico CUNAT), qui poursuit son travail sur la stratégie des groupes
industriels et l'évolution de leurs structures, est en cours d'informatisation de la
base documentaire qu'elle a constituée, de façon jusque là manuelle, depuis six
ans. Au cours de l'année 90-91, a été conçu un logiciel adapté permettant une
actualisation permanente de la banque de données (plusieurs centaines de fiches
ont déjà été "saisies"), des recherches d'informations sur la base de clefs
d'indexation, et l'impression finale de fiches documentaires.
-Infographie, cartographie automatique.
Par ailleurs, l'arrivée au LARU d'un Docteur-Ingénieur (Olivier BOISARD)
a permis d'entamer une nouvelle piste de travail du Laboratoire, dans le
domaine de l'infographie, en liaison· étroite avec l'IFRESI. Au cours de cette
année, a été commencée une étude visant à concevoir et expliciter un système
d'information géographique destiné à traiter des données socio-économiques
régionales, et fondé sur l'association dans un environnement informatique
convivial, d'une base de données géographique et d'un logiciel orienté vers la
cartographie automatique. Dans ce cadre, un stagiaire du LARU (K.SALJOGHI)
travaillant à l'IFRESI, a mis au point sous la direction d'O. BOISARD un logiciel
de cartographie automatique, permettant d'éditer des jeux de cartes à partir de
séries chronologiques de données, jeux de cartes qui, récupérés dans un logiciel
de présentation multimédia, permettent de créer des animations pouvant être
transférées sur support vidéo. Dans ce cadre également, une équipe du LARU
(O.BOISARD, F.CUNAT, I.NAPPI), a mis au point une cartographie de
l'immobilier de bureau dans la métropole lilloise.
106
2. COLLOQUES. SEMINAIRES. RENCONTRES
Le développement de l'animation et des contacts scientifiques constitue
une des missions assignées dès l'origine à l'IFRESI. L'installation de l'Institut en
site propre (juin 1990) a, comme déjà dit, donné une impulsion considérable à
cette activité. On n'en retiendra ici que les aspects les plus saillants.
2.1. Rencontres et colloques scientifiques
- Journée Internationale d'Etudes économistes-sociologues : "Gestion de la main
d'oeuvre dans les activités de service : transformations du travail et formation".
Journée CNRS/IFRESI; Lille 1, 9 mars 1990. Responsables: Jean GADREY, Nicole
GADREY. 8 communications, 50 participants. Publication : L'Harmattan (sous
presse).
- Journée d'études "La métropole lilloise entre l'Europe et la Région". Soutien
IFRESI-Communauté Urbaine de Lille, 17 mai 1990. Responsables: M. BATTIAU,
D. PARIS. Publication des Actes avec le soutien du Conseil Général du Nord en
mars 1991, na 6 de la série "Etudes" de la collection Travaux et Documents du
L.G.H., 120 p., 70 participants.
- Journée d'études : "Maitrise de l'énergie, économie, environnement. L'apport
de la modélisation économique". IFRESI, 20 juin 1990. Responsables :
BOUSSEMART Jean-Philippe, LAFOLIE Bertrand, LESOURD Jean-Baptiste et
MASSON Pierre. Organismes impliqués : AFME, IFRESI, LABORES. 55
participants, 8 communications, 2 tables rondes.
Programme de la journée d'étude:
session 1 : Problème méthodologiques et instruments économétriques appliqués
à la modélisation de la demande d'énergie et de l'environnement. Président :
J.PERCEBOIS (CNRS, Université de Montpellier)
session 2 : Les modèles technico-économiques appliqués à la maitrise de
l'énergie: bilan et perspectives. Président P. VALETTE (CCE D.G. XII, responsable
du programme JOULE sur les modèles Energie et Environnement).
-Secondes Journées IFRESI (24-25 janvier 1991). 103 participants.
50 communications écrites.
Programme:
session 1 : "Production, services, entreprises, espaces : une mutation
informationnelle ?". Rapporteurs : J. GADREY, F. MILLEQUANT
session 2 : "Mémoires, histoires, identités, sujets sociaux en questions".
Rapporteurs : N. BURGI, O. KOURCHID
session 3 : "Formation, insertion et identités professionnelles, gestion de la main
d'oeuvre : nouveaux acteurs, nouveaux défis", Rapporteurs : N. GADREY,
J.M.DUPREZ.
session 4 : "Précarités, politiques sociales, lien social ruptures ?
recompositions ?".Rapporteurs: M. AUTES, F. CALCOEN.
107
- Colloque international "1er mai 1891-1991 : Fourmies", organisé sous la
présidence de M. REBERIOUX par le Conseil Scientifique de l'Ecomusée de
Fourmies, en coopération avec l'IFRESI, le GRECO "Travail et travailleurs en
France aux XIXe et au XXe siècles" et le CHRMSS (Paris 1). Fourmies, 1, 2, 3, 4 mai
1991.
- Colloque sur les "Industries informationnelles en France et en Grande
Bretagne", IFRESI, 22 mai 1991. Responsables : F.MOULAERT, P.COOKE.
Laboratoires impliqués : LAST, RIR (Université du Pays de Galles, CardifO.
Quatre communications, 25 participants.
En préparation :
-Colloque: "Arras 1891-1991, Cent ans de conventions collectives". Arras, 21-22
novembre 1991, organisé conjointement par l'IFRESI, le GOR 55 (groupe mines),
avec le soutien du PIRTTEM. Responsable : O.KOURCHID. Groupe
d'organisation : M.REBERIOUX, R.TREMPE, A.KUHNMUCH, G.CAIRE,
O.KOURCHID, M.SIMON. Trente communications inscrites.
- Colloque International sur "La crise de l'Etat contemporain". Responsable
N.BURGI, avec P.CANIVEZ (Centre Eric Weill, Université Charles-de-Gaulle,
Lille Ill), P. VERMEREN (CNRS, Paris), et B.JESSOP (Université de Lancaster,
Grande-Bretagne). Printemps 1992.
2.2. Séminaires, réunions, conférences
L'installation de l'IFRESI dans un bâtiment situé à proximité immédiate de
la gare de Lille, et disposant de plusieurs salles de réunion, a permis plus
généralement de multiplier contacts et rencontres :
- séminaires et réunions de travail organisés par les équipes (4 séminaires
réguliers, réunions multiples) ;
-séminaires plus spécifiquement destinés à des étudiants de 3e cycle : la tenue à
l'IFRESI de séances organisées par les diverses formations doctorales auxquelles il
fournit accueil et soutien constitue un facteur très important de décloisonnement
et de contact ;
- cycle de conférences publiques organisé à l'IFRESI et avec son concours par la
Faculté des Sciences Economiques et Sociales et sa revue Clés (responsable :
F.VANDEVELDE). 13 séances, 70 participants en moyenne.
- accueil de multiples réunions de travail tenues par les partenaires de l'IFRESI,
universitaires ou non, intervenant dans son champ de compétence scientifique.
108
3. VALORISATION. TRANSFERT
Les activités évoquées au paragraphe précédent sont marquées par une
volonté de large ouverture sur l'extérieur, et comportent déjà une dimension de
valorisation, voire de transfert. C'est aussi le cas d'un nombre important
d'opérations décrites dans le cours de ce rapport. Recherche, diagnostic,
éventuellement expertise ou conseil, sont étroitement associés dans des
domaines aussi divers que les transferts de technologie aux PME (M.DELPIERRE,
C.MAHIEU), les architectures intégrées en entreprise (C.MAHIEU), les transferts
dans les services (J.C.DELAUNA Y, J.GADREY et al.), la gestion et la formation des
personnels (M.SUEUR à la Sollac, E.CHARLON chez Renault-Douai et Rabot
Dutilleul), la réponse à des demandes précises en matière d'accès à
l'enseignement supérieur (F.GUGENHEIM), l'évaluation du RMI (M.AUTES,
F.CALCOEN), celle des politiques de prévention de la délinquance (D.DUPREZ),
etc ... Il en va de même des recherches sur le devenir régional et l'aménagement
spatial (F.MILLEQUANT, F.CUNAT, O.PARIS, P.BRUYELLE, G.JOIGNAUX,
B.ZUINDEAU et al). Ces exemples sont loin d'être exhaustifs.
Mention particulière doit être faite des actions animées par O.KOURCHID,
en collaboration avec A.KUHNMUCH (Centre Historique Minier), autour de la
conservation et de la valorisation de tout ce qui a trait à la mémoire collective
minière (coopération : Houillères du Bassin Nord/Pas-de-Calais, municipalité
d'Oignies ; constitution et dépôt d'un fonds photographique de vues obliques de
1920 à nos jours ; important travail d'animation et de muséographie à forte
composante pédagogique). Un programme scientifique et pédagogique sur les
Sécurités industrielles vient d'être mis en place.
4. RELATIONS INTERNATIONALES
La multiplicité des relations qu'entretiennent équipes et chercheurs au
plan international ressort de la lecture de ce bilan. Là non plus, on ne dressera pas
une liste exhaustive. On notera que ces relations ne se limitent pas à des échanges
et contacts : elles revêtent de plus en plus la forme d'opérations de recherche
concertée. Il conviendra, dans la période qui s'ouvre, que des accords plus formels
et institutionnels soient multipliés entre l'IFRESI comme tel, et les centres de
recherche et/ou les universités avec lesquelles des relations de travail existent
déjà ou sont à promouvoir.
109
RlEMARQUJBS
1F~NA1LJES

Il 1
On se défendra, en clôturant ce rapport, de tout triomphalisme. Nul ne
mesure mieux que nous le travail à accomplir pour consolider l'existant et
donner à l'entreprise un développement à la mesure des ambitions affichées.
Mais, au terme de cinq années d'activité, dont une seulement en site propre, et
malgré le handicap qu'a représenté le retard de l'opération immobilière, il semble
que le pari (non dépourvu de risques) pris en créant l'IFRESI a de sérieuses
chances d'être tenu.
Au chapitre des acquis, on songe d'abord à la forte mobilisation du milieu
scientifique et à une coopération, qui ne va pas de soi dans l'univers académique,
entre huit formations relevant de cinq établissements universitaires. Le rôle
fédérateur joué par le CNRS, en étroite coopération avec les Universités et avec
le soutien du Conseil Régional, est ainsi mis en pleine lumière. L'expérience
montre qu'il est possible de structurer la recherche, y compris en Sciences de
l'Homme et de la Société, à deux conditions : dégager un programme scientifique
mobilisateur, et respecter scrupuleusement l'identité et l'autonomie de chaque
équipe et de chaque chercheur. S'y ajoute, élément essentiel, la création d'une
cellule de gestion, d'administration et de soutien technique et logistique à la
recherche, qu'il convient de compléter en termes de compétence informatique.
Enfin, rien n'aurait été possible sans l'effort considérable consenti par le CNRS et
par le Conseil Régional, avec le soutien de la Direction de la Recherche et des
Etudes Doctorales du Ministère de l'Education Nationale, de la Jeunesse et des
Sports, pour doter l'Institut d'une infrastructure matérielle de dimensions et
d'une qualité comparativement tout à fait exceptionnelles.
L'autre résultat positif est que, non seulement l'IFRESI existe, puisque
travaux et interactions entre chercheurs s'y développent, mais qu'on commence à
le voir. C'est vrai pour toute la communauté scientifique régionale, mais aussi,
déjà plus que potentiellement, nationale et internationale, comme en
témoignent colloques et rencontres organisés. C'est vrai, au moins autant, des
partenaires sociaux et institutionnels de cette même communauté. Le potentiel
scientifique en voie de structuration; le fait qu'on puisse localiser une instance
capable de dire qui fait quoi et de jouer un rôle de mise en relation et
d.~organisation, constitue pour les partenaires un facteur de confiance
additionnelle important. C'est, à leurs yeux -comme à ceux du milieu et
institutions scientifiques- un gage de sérieux et d'efficacité, qui rompt avec le
stéréotype d'une communauté incapable de s'organiser et stérilisée par les
querelles de chapelles. Preuve est faite -y compris aux yeux des disciplines
"lourdes" ou "dures"- que les Sciences de l'Homme et de la Société ne sont pas
fatalement l'homme malade des secteurs scientifiques.
112
Au cours des deux années écoulées, des progrès sensibles nous semblent
avoir été réalisés, dans plusieurs des directions suggérées en conclusion de notre
précédent rapport.
1) L'effort d'approfondissement théorique et d'élaboration conceptuelle en
est peut être le trait le plus marquant. Il s'accompagne d'un développement très
significatif des échanges et des confrontations intellectuels. Progressivement
émergent de véritables coopérations, transgressant les frontières disciplinaires,
mais reposant sur la spécificité des "métiers" auxquels correspondent, pour
l'essentiel, nos diverses disciplines. Par un paradoxe apparent, une meilleure
maîtrise théorique, et un regard plus distancié par rapport aux recherches,
favorisent la mise au point d'un langage commun et une détermination plus
concertée des grands axes d'investigation à promouvoir.
2) L'ouverture vers l'extérieur ne pâtit pas, bien au contraire, de cette
priorité au fondamental. Le rapport fait apparaître l'ampleur et la richesse des
liens de partenariat, pouvant aller de la recherche concertée au conseil et à
l'expertise, noués en toute indépendance avec les entreprises, les diverses
structures de transfert, les collectivités territoriales, les grands ministères et
organismes d'Etat, et d'autres acteurs, notamment associatifs.
Le nombre (et le montant global) des contrats conclus en est un des
indicateurs. L'accueil à l'I.F.R.E.S.I. de multiples réunions de travail entre les
chercheurs et leurs partenaires (Commission Nationale d'Evaluation du RMI,
ORE, Responsables de services du Conseil Régional, etc. .. ), l'organisation de
conférences grand public, en sont d'autres, non moins significatifs.
On en dira autant du développement des relations tissées et des
coopérations engagées aux plans national et peut-être surtout international, tant
au niveau de la CEE qu'avec l'Amérique du Nord (U.S.A., Québec), le proche et le
Moyen-Orient, et, déjà plus que potentiellement, l'Europe Centrale et Orientale.
Comme déjà dit, l'institutionnalisation de ces acquis constitue un des objectifs de
l'étape qui s'ouvre.
3) La contribution de I'IFRESI à la formation à et par la recherche
constituait un de nos objectifs. Nous ne prévoyions pas, pour autant, un
aboutissement aussi rapide ni aussi prometteur. 34 doctorants, la plupart
allocataires (et tous fortement insérés dans des équipes bien structurées),
participent aux recherches et autres activités de I'IFRESI. Très majoritairement,
ils sont hébergés dans ses locaux et disposent des ressources (notamment micro
informatiques) désormais indispensables. C'est pour eux, plus que pour toute
autre catégorie de chercheurs, que I'I.F.R.E.S.I. enfin installé dans ses murs (et
!"'effet école" ainsi induit) ont transformé les conditions matérielles et
intellectuelles d'un travail jusqu'ici grevé par l'isolement et l'absence de moyens.
1 1 3
Ces premiers acquis doivent être naturellement consolidés, et appellent de
nouveaux développements. Parmi les difficultés à surmonter, notons celle de la
dispersion des centres de documentation entre les Universités et formations de
recherche lilloises, et, de façon plus générale, la relative pauvreté des ressources
locales en la matière. Un des objectifs prioritaires que se fixe la nouvelle direction
et de réaliser la connexion informatique de l'IFRESI aux bases documentaires et
banques de données locales, nationales, et, autant que faire se pourra,
internationales, auxquelles l'accès interactif est désormais techniquement
possible et scientifiquement indispensable. Il s'agit, en d'autres termes, de faire
toujours plus de l'IFRESI et de ses installations, à la fois un lieu de recherche et
de contacts vivant et motivant, et un outil, fonctionnant en service commun,
pour toutes les capacités scientifiques travaillant dans le champ de compétence
intellectuelle qui lui a été assigné.
A la condition de se souvenir que pour une institution scientifique, toute
stagnation ou gestion de l'acquis à l'identique signifie délitement, on peut,
expérience faite, envisager avec une certaine confiance l'avenir de l'IFRESI. La
formule fédérative retenue a fait ses preuves. Reste à ceux qui l'ont mise en
oeuvre, à ceux qui les rejoignent, aux partenaires qui ont soutenu leurs efforts, à
poursuivre ensemble la tâche entreprise. La cohésion manifestée par l'ensemble
des composantes, notamment à l'occasion de la proposition qu'il revenait au
Conseil de faire pour la désignation du nouveau directeur, la volonté affirmée
par tous de poursuivre dans la voie choisie dès l'origine, laissent
raisonnablement bien augurer de la suite.
15 Juin 1991.

115

117
CELLULE DE GESTION ET DE SOUTIEN LOGISTIQUE A LA RECHERCHE
DE LA CHAUX Guy Technicien CNRS
MARECAILLE Fariza AJT CNRS
MONSEUR Danièle SAR 1 CNRS
VA NHOUITE Jean-Claude IR 1 CNRS (Secrétaire Général)

119
INDEX DES PERSONNELS DE RECHERCHE
ENGAGES DANS LES ACfiVITES DE L'IFRESI
(15 juin 1991)
AVERTISSEMENT
L'IFRESI n'étant pas une formation au sens strict du terme, cet index n'est
pas l'équivalent des habituelles "/isle des membres de l'Unité". Il a pour fonction
principale de permettre au lecteur d'identifier les personnes citées dans ce
rapport, en termes de discipline, de formation d'appartenance et de position
statutaire.
Ne sont ici retenues que les personnes effectivement engagées dans les
activités de l'IFRESI et membres, soit d'une des formations constitutives, soit
(pour six d'entre elles), d'autres formations relevant d'une des structures
universitaires du Nord/Pas-de-Calais. Ne figurent pas dans cet index les
collaborateurs extérieurs. Dans quelques cas (groupes de réflexion à forts effectifs),
on s'est limité au noyau des animateurs. La participation aux Journées IFRESI, la
présence dans les locaux et la contribution aux activités collectives, constituent
des critères additionnels pour certains arbitrages.
Il s'agit, de toute façon, d'un instantané éminemment provisoire. Un
important turn-over est le corollaire normal d'une formule en vertu de laquelle
l'accueil à l'IFRESI et l'accès à ses ressources découle (et découle seulement) de la
participation aux activités inscrites au programme de l'Institut.
ABREVIATIONS
A:allocataire MRT; AS:assistant; ATER:allocataire temporaire d'enseignement el
de recherche ; BDI:boursier docteur-ingénieur ; DR:directeur de recherche
CE :chargé d'études ; CR :chargé de recherche ; 1R :ingénieur de recherche
IE:ingénieur d'études; MC:maître de conférences; post-doc:post-doctorant.
Pour les sigles des formations constitutives comme pour les disciplines, on se
reportera au tableau figurant en tête de ce rapport pages 3 et 4.
Trois autres formations sont citées :
CEPE : Centre d'Etude des Economies et des Politiques Européennes
(Faculté des Sciences Economiques et Sociales, Lille 1)
LARU : Laboratoire de Recherche Régionale et Urbaine
(Institut Industriel du Nord)
lnst. Eco. Rég. : Institut d'Economie Régionale (Lille Il)
120
A ENSEIGNANTS-CHERCHEURS DES UNIVERSITES
Nom et prénom Discipline Formation Grade
d'appartenance
BATIIAU Michel Géo L.G.H. PR Lille III
BENTEUX Francis Eco CLERSE MC Lille 1
BON DUE Jean Pierre Géo L.G.H. MC Lillel
BOUSSEMART jean Philippe Eco LA BORES MC Lille III
BRUYELLE Pierre Géo LGH PR Lille 1
CHADEAU Emmanuel Hist. C.H.R.N. PR Lille III
CHARLON Elisabeth Socio CLERSE MC Lille 1 <CUEEP)
CUNAT Frédérico Œ'O LARU/IDN MC Lille 1
DEBOURSE Jean Pierre Gestion URA 936 PRIAE/Lillel
DECHARNE Marie Noëlle Socio CLERSE MC Lille III
DEJONGHE Etienne Hist. C.H.R.N. PR Lille III
DELAUNAY Jean Claude Em CLERSE MC Lille 1
DELMAS Bernard Eco CLERSE AS Lille 1
DEMAILLY Lise Socio CL ERSE IUFM 1 Lille 1
DESREUMAUX Alain Gest. URA 936 PR IAE/Lille 1
DEWAILL Y Jean Marie Œ'O LGH MC Lille 1
DORMARD Serge Eco CEPE PR Lille 1
DUPREZ Jean Marie Socio CLERSE MC Lille 1
FERREOL Gilles Socio CLERSE MC Lille 1
FEUTRIE Michel Socio CLERSE MC Lille 1 <CUEEP)
FOUDI Rachid Eco CLERSE MC Lille 1
GACHELIN Claude Géo LGH MC Lille 1
GADREYJean Eco CLERSE PR Lille 1
GADREY Nicole Socio CLERSE MC Lille 1
GA YOT Gérard Hist. URA 1020 MC Lille III
GERTH Klaus Germ. CRAC MC Valenciennes
GREVET Patrice Eco CLERSE PR Lille 1
HARDY Odette Hist. URA 1020 MC Lille III
HERAN Frédéric Eco CLERSE MC Lille 1
HIRSCH Jean Pierre Hist. URA 1020 MC Lille Ill
HORLING Hans Ger CRAC PR Valenciennes
KOSTRUBIEC Benjamin Géo LGH MC Lille 1
KRIFA Hadjila Eco CEPE MC Lillcl
LAMARCHE Colelle Socio CLERSE MC Lille Ill
LENGRAND Michel Sc. Pol. CRAPS MC Lille Il
MARCHAND Françoise Géo LGH PR Lille 1
MARCOU Gérard Sc. Pol. CRAPS PR Lille Il
MENAGER Bernard Hist. CH.R.N. PR Lille III
MOULAERT Frank Eco CLERSE MC Lille(
PARIS Didier Géo LGH MC Lille(
RAHMANJA Nadji Maths CLERSE MC Lillel
RENARD Jean Pierre Géo LGH MC Lillcl
SIMON Michel Socio CLERSE PR Lille 1
STANKIEWICZ François Eco CLERSE PR Lille 1
SYSSAU Jean Louis Gestion URA 936 MC Valenciennes
THUMERELLE Pierre Jean Géo LGH PR Lille 1
VA ILLANT Jérôme Germ. CRAC PR Valenciennes
VA NDENBUSSCHE Robert Hist. C.H.R.N. MC Lille III
VA NDEVELDE Frank Eco CLERSE MC Lille(
VAUDOIS Jean Géo LGH MC Lillcl
WA LLON-LEDUCQ Christian Marie Sc. Pol. CRAPS MC Lille Il
WELKE Dicter ger CRAC AS Valenciennes
ZEROULOU Zahïa Socio LA BORES MC Lille 1
ZUJNDEAU Bertrand Eco CEPE MC LILLE 1
TOTAL 53
dont personnes habilitées à diriger des recherches 21
121
B. CHERCHEURS CNRS
Nom el prénom Discipline Formation Grade
d'appartenance
APPAY Béatrice Socio CLERSE CR
BURGI Noëlle Sc. Pol. CRAPS CR
CALCOEN Francis Ero LA BORES DR
CONVERT Bernard Socio LA RU/ION CR
CORNUEL Didier Ero CEPE DR
CUKROWICZ Hubert Socio CLERSE CR
DUPREZ Dominique Socio CLERSE CR
DURIEZ Bruno Socio CLERSE CR
KOURCHID Olivier Socio CLERSE DR
MAHIEU Christian Socio CLERSE CR
MILLEQUANT François Ero LA BORES CR
PINET Michel Socio LARU/IDN CR
TOTAL 12
dont personnes habilitées à diriger des recherches 3
C. INGENIEURS CNRS
Nom el prénom Discipline Formation Grade
d'appulenance
AUTES Michel Socio CLERSE IR
BAICHERE Catherine Socio CLERSE lE
DELACROIX Roland Socio CLERSE lE
ENGRAND Sylvie Socio CLERSE lE
LEFEBVRE Bénédicte Socio CLERSE lE
MASSON Pierre Ero LA BORES lE
SUEUR Michel Socio CL ERSE lE
THIBAULT jules Socio CLERSE lE
TOTAL 8
D. INGENIEURS DES UNIVERSITES
Nom et prénom Discipline Formation Grade
d'appartenance
CART Benoit Ero CLERSE lE
BASTIN Nicole Ero CLERSE lE
DELPIERRE Martine Sc. Pol. CLERSE lE
GUGENHEIM Francis Socio CLERSE lE
JOIGNAUX Guy Ero lnst.Eco.Rég. IR
de Lille Il
TOTAL 5
122
E. DOCfORANTS
Nom el prénom Discipline Formation Siluation Observations
d'appartenance
COUPLEUX Sylvie Géo LGH A
DUMONT Frédéric Géo LGH BDI
CRETON Dominique Géo LGH A
HOTIE jean-Louis Géo LGH A
KAPUST A jean-Claude Géo LGH CE BOl 1987-1990
LE MENE Christine Géo LGH A
PIEDANNA Vincent Géo LGH A
DESBOIS Hélène Sc. Pol. CRAPS BOl
SCARWELL Helga Sc. Pol. CRAPS Il Dl
BILLIET Catherine Eco CLERSE ATER
GALLOUj Faïz Eco CLERSE BDI
GALLOUj Camai Eco CLERSE A
jANY-CATRICE Aorence Eco CLERSE ATER BOl 1987-1990
soutenance 28/06/91
OjELLAL Faridah Eco CLERSE CE
HENGUELLE Valérie Eco CLERSE CE(CEREQ> A 1987-1990
LAM MENS Laurence Eco CLERSE ATER
LEMA TIRE Martine Eco CLERSE A
MAUROY Hervé Eco CLERSE A
PA YS Christophe Eco CLERSE A
RIBAULT Thierry Eco CLERSE ATER A 1987-1990
TRELCA T Marie-Hélène Eco CLERSE BOl
BOUKABOUS Zora Socio CLERSE CE
CRESSON Geneviève Socio CLERSE CE
DEBAISIEUX Patricia Socio CLERSE CE A 1988-1990
DEMAZIERE Didier Socio CL ERSE CE Soutenance 22/05/91
HESS Didier Socio CLERSE CE
MONFROY Brigitte Socio CLERSE CE(CEREQ) A 1988-1990
ROQUET Pascal Socio CLERSE A
SAINT-YVES Sylvie Socio CLERSE Bourse
VERMELLE Véronique Socio CLERSE BOl
MAUNY Pascal Socio CLERSE BDI
VA NDENBOSCHE Marc Socio CLERSE A
WAGNON Claude Socio CLERSE ATER Soutenance 15/05/91
EVERAERE Christophe Gestion CLERSE BDI
EL ASRAROUI Hassan Eco LA BORES CE
TOTAL 34
F. AUTRES CHERCHEURS
Nom el prénom Discipline Formation Situation
d'appulenance
ABIASSI Amen Gestion URA 936 Post.doc.,CE
DENDIEVEL-VERMELLE Marie-Ch. Socio CLERSE Post.doc., AT ER
DOKOU Kokou Gestion URA 936 Post.doc.,CE
POUCHAIN Pierre Histoire URA 1020 Cherch.associé

